---
layout: post
title: "عائله"
date: 2020-08-15
author: رضاءالدین فخرالدین
dir: rtl
tags: جدیدچیلیک
---


### بسم الله الرّحمن الرّحیم

یورت و او اچنده عائله و جماعتلر آره‌سنده رعایه ایدرگه تیوشلی اولان، اسلام ادبلرینی بیان ایدن کرکلی بر رساله در.

### فهرست

* مدخل
* مقصد (۱)؛ عائله و خاتون
* مقصد (۲)؛ خاتون و تربیه
* مقصد (۳)؛ بالا تربیه‌سی و خاتون
* مقصد (۴)؛ یخشی تربیه و یمان تربیه
* مقصد (۵)؛ عموما خاتون وظیفه‌سی
* مقصد (۶)؛ علم و خاتون
* مقصد (۷)؛ جمال و خاتون
* مقصد (۸)؛ آلنه‌چق خاتون
* مقصد (۹)؛ کفولک
* مقصد (۱۰)؛ یاشده موافقت
* مقصد (۱۱)؛ طوی
* مقصد (۱۲)؛ زفاف
* مقصد (۱۳)؛ ازدواج و محبت
* مقصد (۱۴)؛ ایر وظیفه‌سی
* مقصد (۱۵)؛ طلاق و مفارقت
* مقصد (۱۶)؛ تعدد زوجات
* مقصد (۱۷)؛ آتا و آنا وظیفه‌سی
* مقصد (۱۸)؛ اولندرمکده آتا و آنا وظیفه‌سی
* مقصد (۱۹)؛ بالا وظیفه‌سی
* مقصد (۲۰)؛ کوزل معاشرت
* مقصد (۲۱)؛ عائله – دین – دنیا
* مقصد (۲۲)؛ عائله و الفت
* مقصد (۲۳)؛ خادملر، بالا قاراوچیلر، کورشیلر، دوستلر و زیارت

### مدخل

اسلام شریعتنده، تزوج ایلمک (اولنمک- خاتون آلمق ایرگه وارمق) ایله، جناب رسول الله علیه السلام حضرتلرندن امرلر صادر اولدیغی معلومدر.

تزوجه ایسه کوب وقتده، دینڭ سلامتلگنه، حیوانی قوت (شهوت) اورنسز صرف ایدلماز سزلگنه سبب اوله‌چغنده شبهه یوقدر. لکن، تزوج مسئله‌سنی، اسلام شریعتی اڭ بیوک شیلردن کوروب، عائله (اِو جماعتی) تشکیل ایتمگی، مملکت تشکیل ایلمک قدر کرکلی حساب ایتدکندن، بو طوغروده بر چوق نظاملر قویمشدر. عائله ایچون قویلمش نظاملری، کون الک بیلوب، وقتی بتدکنده عمل ایدنلر، کندی عائله‌لرینڭ ادبی و سیاسی حاللرینی، کورکام روشچه توزمش؛ و ایکنچی عبارتله، عائله دینلن کچکنه مملکتی اداره ایلمک یولنی تابمش اولورلر. بو سببدن، کوبمی آزمی سوره‌چک عمرلری، حتی مشقت ایچنده اولدیغی حالده راحت کیچر، صاناولی اولان ساعتلری‌ده برکاتلی اولور.

عائله تشکیل ایتمک حقنده اولان ادبلری بیلمک، و معیشتلری ده آڭا تطبیق ایلمک یولنی دوشنمک – بز اهل اسلام ایچون – اڭ مهم بر اشدر.

زیرا عائله احوالی تووزک اولمادیغی، و تربیه اصولنه بناء ایدلمادکی حالده، نه قدر بیوک اولسه اولسون، هیچ بر ملت، دنیا ده یاشامز. ملتلرڭ شرفلرینی عالی ایده‌چک شئ، میلیونلر ایله عد ایدیلن عسکرلر، دنیا زورلغنده اولان پاراخودلر، اولمای، بلکه پک آز وقتده کوز صالمقده اولدیغمز، و یا که هیچ بر زمان اعتبارمزه آلمادیغمز «عائله»ـلردر. عائله، نظامسز اولور، یا که اولدیغی نظامی بوزولنور ایسه، یمان اثری بتون ملته سرایت ایدر، و شول سببدن فضیلت یرینه رذالت، ترقی اورنینه ده تدنی، نیگز قورر. اگر ده بر ملته معاذ الله بویله حال کلور ایسه، او ملت کتابینڭ، اڭ صوڭ کاغذی آچلمش اوله‌چقدر.

معرفتلی ملتلر، فائده‌لی صنعتلره ایکی ال ایله صارلدقلری حالده، بزلرده اڭ ضرور هنرلره اولسون اعتبار ایدلمادکی؛ روسلرڭ ادیبلری، کندی ملتلرینی، ایسرتکچ ایچمکدن و اوطش اوینامقدن منع ایتمک طوغروسنده، صویه غرق اولمش بالاسینی قوتقارر ایچون طرشمقده اولان آتا کبی غیرت ایتدکلری حالده، بزلرده کوب ادیبلرڭ بو حاله حتی کندیلری مبتلا اولدقلری؛ مدنیتلی قوملرده اڭ عادی کیمسه‌لرڭ خانه‌لری، تربیه و تحصین اخلاق درسلری ویرله‌چک درسخانه‌لر اولدیغی حالده، بزلرده اوّل صفده طوران معتبر فامیلیه‌لر، مدنیتی، مدنی قوملرڭ ظاهرلرینه (کیوم و طورمشلرینه) ایارمکدن باشقه شئ دکل بیلوب، مایمون کبی تقلید ایتمکلری؛ بالالر، چن علملره صوصاب طوردقلری حالده، کوب مدرسلرڭ درسلری سفسطه‌دن غیری نرسه اولمادیغی، دین کرکلرینی صورمغه، عواملرمز کشی تابمادقلری حالده، ملالرمز، مجلسلرنده باش بوگوب بوش طوردقلری، و یا که لقلقه سویلب اوطوردقلری؛ عبادت خانه‌لرمز ویران یاتدقلری حالده، سفاهت‌خانه‌لرمز هر قوملرنڭیدن آرتق معمور اولدقلری، طول قالمش خاتونلره، قارتلقده عاجز اولمش ضعیفلره، اورون حاضرلمک، آتا و آنادن یتیم قالمش بالالره هنر اوگردلمک ایچون، بالالر غیرتی قدر اولسون بر غیرت ایدلمادکی، و ایشڭ آچوب طوروچیلره (بوابلره) ویرله‌چک قدر بر آقچه ویرلمادکی حالده، معصوم یکتلرمزی آولامقده، و حمیت شریفه‌لری اوترمکده اولان فاحشه‌لره بویله آقچه‌لر احسان ایدلدکی؛ و غیری بو کبی فنالقلرمزڭ سببی نه در؟!… بو سؤاله ویرله‌چک جواب: «بونلرڭ سببی، عائله‌مز احوالی بوزوق اولدیغیدر» دیمکدن عبارت اولور.

عائله احوالنی توزتمک، و یا که توزوک حالنده دوام ایتدرمک، اڭ کرکلی بر اش اولدیغیندن دنیانڭ اڭ بیوک فیلسوفلری، و هر ملتڭ شهرتلی عالملری، عمرلرینڭ قیمتلی ساعتلرینی، بو خصوصه صرف ایدرک کچرمشلر و کچرمکده‌لر در.

عائله‌لری اصلاح ایتمک یولنی، و تربیه اصولنی، بیان ایدن کتاب، هر نه قدر حسابسز کوب ایسه ده، بوڭا اولان احتیاج ده، قلمله یازوب بیلدرمک، ممکن دکل درجه‌ده قوتلیدر.شویله که هر جان باشنه بر رساله یازلنور ایسه، کینه کوب کورلماز.

عائله اصلاحی حقنده یازیلن رساله‌لردن کوبلرینی اوقودیغم کبی، عالی فکرلی عالملر قلمندن توکلمش اینجولردن کوچم ایرشدکی قدرنی چوپلمش ایدم. کتاب یازمق بابنده هر نه قدر قصورلغم چیکسز ایسه‌ده، سلفلر اثرینی خلفلره قالدرمقده واسطه اولمقلغم امیدیله اوشبو رساله‌یی یازمیه شروع ایتدم. علم و عمل عاشقلری، شاید اوقومق زحمتینه برابر اوله‌چق قدر فائده هم آله‌بیلورلر، دیه ظن ایلدم.

### مقصد (۱)؛ عائله و خاتون

ایر ایله خاتونڭ مشروع صورتده برگه جیولمقلرندن، یعنی قلب و قالب ایله بر، اولمقلرندن عائله تشکیل اولنور. ایر کندسیچون بر خاتون انتخاب ایتمکله، دنیاده اولان ترکلکنده، شادلق و قایغوسنده، بر ایبدش؛ و ایکنچی عبارتله هر بر آق و قاره کونلرنده صغناچق، و تسلیه‌لریله جاننی راحتلندره‌چک بر سردش تابمش اولور. خاتون، آدم بالاسنده اولان خلقلرنی کوزللندررکه سبب اولوچی و قاتیغ کوڭللرنی یومشادوچی، و انسانلرڭ الفت ایدولرینه باعث، بلکه انسانلری، جانوار دکل انسان ایدوچی، بر قوتدر. زیرا، دوستلق و یاقنلق کبی شیلر، نه قدر محکم اولسه‌لرده اولسونلر، عائله تشکیل ایلمک قدرتلری اولماز.

بناء علیه، خاتون خادمه دکل، بلکه عائله در، بو سوزده مبالغه وار ظن اولنماسون! چونکه ایرلر عائله‌نڭ رئیسلری اولدیغی حالده، خاتونلر، رئیس تصرفنده اولان عائله‌نڭ اصل رکنلری و خانه‌نڭ مدیره‌لری اولورلر. بو تقدیرچه آنلره، عائله دیمک جائز اولور. بیوک بر ذاتڭ دیدکنه کوره: خاتون اداره‌سنده اولمیان اوه، او دیمک درست اولماز، و خاتون اداره‌سنده اولمیان بر اوده اوطورانلره ده عائله دینلماز. خاتون، -صالحه اولمق شرطیله- دنیا و آخرتڭ سعادتنه برنچی سبب اولدیغی کبی هر تورلی راحت ده آنڭ النه امانت ایدلمشدر.

ایزگی خاتون، بتمای طورغان خزینه اولدیغی کبی بو دنیا سفرنده ایرینه یولداش، مشقتلرده تسلیه ویره‌جک یوانچ، آغرلقلرده تایانچ، اولور. ایزگی خاتون، ایرنیڭ مالنی حفظ ایدر، ایرنڭ باشنه کلن حسرتلری سوندرمیه کوچی یتشمادکی تقدیرده غیرتلی بر عسکر کبی، ایرینی یواندرمق طوغروسنده جمله قدرتنی صرف ایدر، کوب وقت اولور، بعض نرسه‌لر ده اقتصاد (طغزلق) ایدوب، هیچ کیمه سیزدرمای، کوبمی آزمی مال جیارده، اڭ حاجت بر وقتده ایرینه چقاروب ویروب شادلاندرر.

خاتون، عائله‌نڭ رکنی دیمش ایدک. اگرده عائله پاراخود اوخشادلسه، شبهه‌سز، خاتون، پاراخودڭ قویرغنه اوخشار. دنیا زورلغنده اولان پاراخودلر، سیرلرنده، قویرق حرکتنه ایاردکلری کبی مملکت مثالنده اولان عائله‌لرده عائله ایچنده اولان خاتون حرکتنه تابع اوله‌چقلردر. لکن پاراخود قویرغی، قوماندان (باشلق) فرماننه کوره حرکتلندکی حالده، خاتون، یالڭز کندیسنڭ تربیه‌سنه مناسب وجهله حرکت ایده‌چکدر. کوز اوڭمزده اولان ملتلرڭ احوالی، خاتونلر احوالی ایله هر وقتده مناسب اولدیغی، اوشبو دعوانڭ درست ایدکنی اثبات ایدر. مثلا خاتونلری تربیه‌لی اولان ملت، تربیه‌لی؛ خاتونلری تربیه‌سز اولان ملت، تربیه‌سز؛ خاتونلری طرشوچان و اداره‌لی اولان ملت، بای؛ خاتونلری یالقاو یا که اسراف ایدوچان ملت، فقیر؛ اولمقده‌در.

### مقصد (۲)؛ خاتون و تربیه

عائله‌نڭ اصل رکنی خاتون دیمیشدک. بو حکم اڭ طوغری بر حکم اولسه کرک. زیرا انسانلر، خلق و تربیه خصوصنده خاتونلردن باشقه بر کیمه تابع اولمازلر. آره‌لرنده، بیوک مکتبلرده، و عالی فکرلی آدملر حضورنده تحصیل ایدنلر اوله‌بیلور، لکن بونلر هم آنالرندن آلمش تربیه اوزرینه یاشارلر، و بو تربیه‌نی صوڭ کونلرینه قدر صاقلارلر. بو سبب ایچون در که حرمتلو فیلسوفلردن بری: «انسانلر، هر وقت، خاتونلر استدیگی کبی اوله‌چقلردر؛ اگر ده بیوک و فضیلتلی آدملره احتیاجڭز اولورسه خاتونلره بیوکلک و فضیلت اوگردڭز!» دیمشدر. حقیقت آلتونله یازمیه لائق و طوغری بر سوز در! …

زیرا تربیه‌لی خاتون، آتا و آناسنی، ایر هم بالاسنی، الحاصل بتون عائله خلقنی، و عائله‌یه مناسبتلی اولان دوست و کورشیلری، اوشنداق اولورسه خادم و خادمه‌لری، تربیه و حسن خلقیله ممنون ایدر. کندیسی ده بختلو اوله‌رق عمر سورر، اما تربیه‌سز خاتون بونڭ عکسنچه آتا و آناسنی، زوج و بالاسنی عالم مسخره‌سنه قالدرر، کندیسی ده بختسز اوله‌رق یاشار، بالالرینی تربیه‌سز قالدروب عمرلرینی برباد قیلور، قزلق و آنالق کبی دنیا و آخرت نعمتلرندن حصه آلمای محروم قالور.

بر انسان نه قدر بای و نه قدر مرتبه صاحبی اولسه ده اولسون، تربیه‌لی خاتونی اولماز ایسه بختلی دکلدر. زیرا بخت عائله‌سی ایچنده راحت عمر ایتمکدن عبارت اولوب، عائله ایچنده راحت کورمیان بر انسان، عائله طشنده راحت کوره‌بیلماز. 

اوشبو سبب ایچون خاتونلرڭ تربیه‌لو اولمقلری اڭ ضرور بر شئ اولوب، بونڭ فائده‌سی هم بتون ملته عائد اوله‌چقدر. لکن خاتونلر ایچون لازم اولان علم و ضرور اولان تربیه نه شیدر؟ … هیچ شبهه یوقدر که، خاتونلر ایچون لازم اولان علم و تربیه‌دن مراد کندی وظیفه‌لرینی بیلمک و فضیلت اوگرنمک، و صوڭره بونلر ایله گوزل صورتده عمل ایتمک، دیمک اولور. انسانلری بختلی ایده‌چک شئ، یالڭز علم اولمای، بلکه علم ایله برلکده اولان فضیلتدر. فضیلت ایسه، حسن خلق دیمک اولور. بو تقدیرچه آدملری مسعود ایده‌چک شئ کندی وظیفه‌سنی بیلمک، و بیلدکنی حسن خلق اوزرنده اداء ایلمکدر. فضیلت، یعنی حسن خلق اولمادیغنده، علم یغاچی یمش ویرمادکی هر کیمه معلومدر. انسانلرڭ سعادتلری تربیه‌یه باغلی اولوب، تربیه‌ده خاتونلر النده اولدیغندن عموما ملتی تربیه‌لی ایتمک و حسن خلق صاحبلری ایلمک؛ خاتونلره تربیه ویرمیه، و بوندن اوستون، لازم تربیه‌یی بالالرینه ویره‌بیله‌چک قدر اولان مرتبه‌یه کتورمک حاجتلی اولور.

اگرده خاتونلر آره‌سنده تربیه و علم شایع اولور ایسه، برنچی مقصدمز اولان تربیه و حسن اخلاق، بالالره انتقال ایدر، و سرعت عجیبه اوزرنده، قوم قبیله، ملت آره‌سنه منتشر اولور. و آز بر زمان مدتنده محکم تامرلنور.

بتون آدم بالاسنه برنچی درجه معلمه‌لکنی ایدن هم اڭ اهمیتلی شیلر حقنده معلمه‌لک ایدن ذاتلرڭ علم و تربیه‌دن محروم قالمقلرینی درست کورمک، بیڭلر ایله انسانلری یوکلاب واره‌چق بر پاراخودی صوقر و جاهل بر آدم ذمه‌سنه امانت ایدرک سفره چقارمق کبیدر! … خاتونلرڭ تربیه‌سی بو درجه‌ده لازم ایکن بزلرده بو خصوصه همیشه اهمیت و یر آلمامشدر. خاتونلری تربیه ایدوب، و آنلر واسطه‌سیله بتون قوم قبیله‌یه حسن خلق و فضیلت اورلقی ساچمک فکری، دنیانڭ هر طرفنده میدان آلدیغی حالده، بزلرده بعض ذاتلر طرفندن خاتونلره علم اوگرتمک بوزوقلغه سبب اوله‌چق دیه بر باطل اعتقاد نشر ایدلمه‌سی تأسفلی حاللردندر. علملی ایرلردن بعض وقتلرده قباحتلر هم ده الوغ قباحتلر صادر اولور، حالبوکه بونلر حقنده، عالم اولدقلری ایچون بویله قباحتی اجرا ایتدیلر دینلماز، شول قبیلدن، علملی خاتونلردن هم بوزوقلق صادر اولدیغنده، بوزوقلقلرینه سبب، علملری اولدی دیمک هم درست اولمازسه کرک. بوزوقلقلره سبب، کرک ایرده، کرک خاتونده اولسون علم و فضیلت اولمای، بلکه علم و فضیلتڭ یوقلغیدر. و مع ذلک بعض وقتده نادر اولسه‌ده، علملی کیمسه‌لردن هم قباحت صادر اولور. چونکه بو عالمده اولان سببلر، عقللری حیران ایده‌چک درجه‌ده مختلف اولوب اکثری جناب الله‌ـڭ کندسینه خاص اولان سرلردندر.

خاتونلره علم اوقوتمق ضررلی، دیمک تمام حقسز سوز اولوب، انسانلرڭ نصفندن عبارت اولان، بو زیرک و هر نرسه‌یه قابلیتلی بنده‌لری علمدن بهره‌سز قالدرمیه، و آنڭ سببندن عموما آدم بالاسنی تربیه‌دن محروم ایلمیه سبب اولور.

بالالرینه تربیه ویره‌بیلمیان و حسن اخلاق اوگرده‌آلمیان خاتوندن فائده کورلمدکی شویله طورسون، قان آغلاده‌چق درجه‌ده ضرر کورلور. زیرا بو کبی خاتونلر ملت ایچنده، طاعون میقروبلرندن ضررلی اولان انسانلر، یتشدرمکده اولورلر.

تربیه‌سزلک ایسه، آیرم بر تعلیمه حاجتلی اولمای، بلکه تربیه ایدلمادکندن میدانه کلور.  وایکنچی عبارتله بالایه گوزل تربیه ویرممک، عین تربیه‌سزلک اوگرتمک اولور. اش بونڭله ده قالماز. بلکه تربیه‌سز اولان خاتونلر بالالرینه تربیه ویرمک اقتدارندن محروم اولدقلرینه باقمای، طب علمندن محروم اولدقلری حالده، طبابت ایدن کیمسه‌لر مثالنده، اداره‌لرنده اولان بالالرنی طبیعی حاللرنده طوتمای، تربیه ایلمک صفتیله اڭ بیوک تربیه‌سزلکلره سبب اوله‌چق فساد اخلاق درسلری ویررلر. معاذ الله بو کبی بالالر بر وقتده اصلاح قبول ایتمیه‌چک درجه‌ده بوزلمش اوله‌رق یتشورلر. طبیعی حاللرنده قالمش بالالری، گوزل مکتبلر و حسن خلقلی معلملر واسطه‌سیله اصلاح ایتمک قولای اولور، لکن تربیه‌سز خاتونلردن  تربیه آلمش بالالری اصلاح ایلمک مشکلدر. زیرا آنادن آلمش تربیه‌سنی، بالا، عمری بار نچه ترک ایده آلمایدر. تربیه‌سز خاتونلر قوچاغنده تربیه‌لنمش بالالر، حتی مکتبه کروب علم تحصیل ایتدکلری حالده، طبیعتلری بوزلدیغی سببلی علملرینی ده فنا شیلره آلت ایدرلر. بعض کیمسه‌لر کورلور که بالاسنڭ اولمگی ایله مالنڭ تلفی آره‌سنده اختیار ویرلسه، بتون دنیاسنی فدا ایدوب، بالاسنڭ سلامتلکنی صاتون آلمیه حاضر اولور. اش بویله اولدیغی حالده، اولمدن خطره‌لی بر قورقنچندن خلاص ایلمک طوغروسنده لازم درجه‌ده، طرشماز.

بر بالانڭ، دیننده اعتبارسز، آتا و آناسنه اوصال معامله ایدوچی، اولماسی و معیشتنی بوزوق خلق اوزرینه بنا ایلمه‌سی اولمدن قورقنچ ایدکنده هیچ کمڭ نزاعسی اولمازسه کرک. کندیسنه خیرلی خلف یتشدروب، عاجز قالدیغی صوڭ عمرلرنده، آنڭ شفقتی کولکه‌سنده راحت عمر کیچرمک نیتیله، آسراب اوسدرمش بالاسندن، اوصال معامله کورمکده اولان آتا و آنا ایچون بالالرینڭ دنیاده یاشامه‌سنده نه کبی فائده اولور؟ … کاشکه بویله بالالرم هیچ اولمازسه ایدی، کاشکه تزوج ایلممش اوله ایدم، کاشکه دنیایه کلمیه ایدم، دیه حسرت چیکمکده اولان آتا و آنالر، بو دنیاده آزمیدر؟ … حالبوکه بویله حسرتلره کوب وقتده آتا و آنالر، کندیلری سبب اولمقده‌لر در. یعنی تربیه ویرله‌چک بر وقتده، بالالرینه لازم تربیه ویرمای، مساهله ایتدکلری، بویله شیلره باعث اولور. اش بویله اولور ایسه، خاتونلره تربیه ویرمک، اڭ لازم شیلردن اولوب، ذره قدر اهمال ایلمک مناسب اولماز. خاتونلرڭ زینتلری؛ اینجولری، قطیفه کمزوللری، یفاک کولمکلری، آلتون بیله‌زکلری دکل، بلکه تربیه‌لریدر.

### مقصد (۳)؛ بالا تربیه‌سی و خاتون

آنا اولمق بیوک بر نعمت و نظیری اولمیان بر شرف ایدکنده شبهه یوقدر. فقط بویله شرافته مستحق اولانلر، آنالق وظیفه‌سنی، و خاتونلق خدمتلرینی یرینه کتورنلره عائد اولور. کندیسنڭ دین کرکلرینی بیلمک، بالا تربیه ایتمک اصولیله آشنا اولمق، بر قدر اولسه‌ده اوقومق و یازمق اوگرنمک، خاتونلر ایچون بیلنمه‌سی لازم اولان صنعتلری، خانه هم منزل اداره ایلمک اصولنی کورکام و بوزوق خلقلر نه‌لر ایدکنی آڭلامق خاتونلرڭ وظیفه‌لرندندر. خاتونلرڭ علامه اولمه‌لری یا که دعوا وکیلی خدمتنده اولنمق و مهندسلک ایتمه‌لری و یاکه اوقه‌چوقلره کوملنوب، یفاک و حریرلره چوموب، آش و ضیافتلره یوروب وقت اوترمکلری -تابع اولدیغمز شریف دینمز موجبنچه- مطلوب اولمای، بلکه کندیلرینه امانت ایدلمش بالالری -چونکه بالالر آنالر قولنده قیمتلی امنتلردر- و کندیلرینه خاص اولان خدمتلری، قصورسز اداء ایلمکلری لازم اوله‌چقدر.

بالا تربیه‌سی، حفظ صحت، علم اخلاق، علم روح و شریعت قاعده‌لرندن کوب شیلر بیلمیه و بیوک تجربه‌لره حاجتلی اولدیغندن، قسقه‌لق اوزرنده اولسه‌ده، بو شیلرده بر قدر معلوماتی اولمق؛ و معلوماتنی ده همیشه آرتدرمق طوغروسنده طرشمق خاتونلره عائد بر وظیفه در. وقتلی ایمزمک، وقتلی یقولاتمق، حاجت وقتنده یووندرمق، کیوملرینی پاک طوتمق و نظیف صورتده آسرامق، و گوزل خلقلره عادتلندرمک، آیاغنه باصوب یورمیه و سویلشمیه باشلادیغنده آیرم دقت ایلمک لازم اولور. بالالره ادب اوگرتمک، کرک ایدکنده نزاع یوق ایسه‌ده، لکن بو خدمتڭ بیوک قسمی -تکرار سویلدکمزه کوره- آنالره عائد اولوب، شونڭ ایچون بو طوغروده دستور العمل اوله‌چق شیلری هم بیلمک تیوش اولور.
بالایی تربیه ایتمک، قاره کوڭللیلک و قاتیغلق ایله دگل بلکه حلم، صبر، شفقت، بصیرت، اوزرنده اولملیدر. بوندن ایسه بالانی تزگنسز حیوان کبی کندی حالنه قویمق لازم اوله‌چغی آڭلاشلماسون! کندیسنه ضرر ایله فائده‌یی تمییز ایتمیان بو یاش مخلوقی نظارتسز طوتمق الوغ خطالقدر. بلکه قاتیغلق ایله یومشاقلق اورتاسنده اولان (عدالت) یولی اوزرنده تربیه ایلمک کرک اولور.

عدالت اولچاوی: آناسی طرفندن ویرلن فرمانلری جزاء و شلته‌دن قورقوب دگل، بلکه بو حرمتلی حامیسنه اشانمقی کامل و سودکی یرنده اولدیغندن، یرینه کتورمکی، اولور. آتا و آنایه اطاعت، دینه حرمت ایتمکی، طوغمه و باشقه قارنداش قبیله‌یی، قوم و ملتی سومکی، هر بر الوغ و کچوک کیمسه‌لرله لازمنچه معامله‌ده اولنمغی، بالالرڭ قانلرینه سوت ایله برلکده سڭدرمک، جمله شیدن مقدم تیوش اولور. بو کبی خدمتلرڭ کوبندن، گرچه آتا و ولیلرده بر طرفده قالمازلر ایسه‌ده، برنچی درجه‌ده اولان مسئولیت، خاتونلر اوستونده اوله‌چقدر. بیوک بر ذات؛ «بر خاتونڭ عقلنی اولچمک اولدیغڭز وقت، حمایه‌سنده اولان بالالرینه باقڭز! …» دییور ایمش. اورامده یوردکمز یا که بعض خانه‌لره واردیغمز وقت، فرشته‌لر کبی معصوم، و کوڭللرمزی تسخیر ایتمکده اولان تربیه‌لی بالالره اوچرامقده اولدیغمز کبی؛ تربیه‌سزلرینی ده کورمکده‌یز. آه؛ بو صوڭغی بالالر! کوڭللرمزی نه قدر حسرتلندررلر! بونلرڭ بویله بدبخت اولمقلرینه، آنالرینڭ هم یمان تربیه‌لرینڭ اثری وارلغی خاطرمزه کلدکده حسرتلرمز دخی قوت کسب ایدر.

هر صورمش نرسه‌سنی، خصوصا آغلاب صوردیغی وقتنده ویرمک، و بونڭ عکسنجه بالانڭ هیچ بر سوزینه قولاق صالمامق، افراط درجه‌ده سومک، عادت طشنده کندیسنی مدح ایتمک، هر حرکت و هر معامله‌سنی تحسین ایدوب طورمق، قیمتلی و زینتلی شیلر کیمیه اوگرتمک (عادتلندرمک) و هر وقتده لذتلی شیلر آشاتمق، بالانڭ خلقنی بوزمقده اڭ اثرلی سببلردر.

یالقاولقی مکروه کوسترمک، اجتهاد و نشاطی کمالت دیه اعتقاد ایتدرمک، کندیسندن الوغ اولانلره حرمت ایتمکی، و کچوکلره مرحمتلی اولمقی اوگرتمک؛ کوڭللرندن حسد، دشمنلق، تکبر، غیبت و یالان سویلمک، کبی بوزوقلق چوپلرینی چقاروب، آنلر یرینه محبة الله، ثبات، اقتصاد، عدالت، اورلقلری ساچمک، بالانڭ گوزل خلقلی اولمه‌سنه سبب اولور. ساچمش شیلر، بر کون کلور البته اورلور، دکلمی!

خاتونلرڭ وظیفه‌لری بوو روشده معلوم شیلر اولدیغی، و کوبلری ده بالالرینڭ گوزل و تربیه‌لی اولمه‌لرینی آرزو ایتدکلری حالده؛ اصول تربیه‌دن خبرسز اولدقلرندن، کوزلرینڭ نوری اولان بالالرینه اڭ یمان خلقلر تعلیم ایدرلر. چونکه تعلیم، بالالری جیوبده: «شویله اولوڭز! بویله اولمه‌ڭز!» دیمک کبی دیل ایله بیورمق و طیمقغه منحصر اولمای، بلکه تعلیم ایده‌چک کیمسه‌نڭ جمله حرکات و افعالی، قول آستنده اولانلره درس ویرمک حساب ایدلنور. بلکه فعل ایله اولان درسلردن کوبلری، دیل ایله اولاچق درسلره نسبتله دخی آرتق اثرلی اولور. اوشبونڭ ایچون بر خاتون، هر نه قدر دیلی ایله بالاسنه گوزل شیلر اوگردر ایسه ده، فعلی یمان اولور ایسه، یمان خلق اوگردوچی صانالنور. زیرا یاش بالالر، آتا و آناسندن کوردکلری شیلری همان تقلید ایدرلر، حتی که آتا و آنانڭ خلقلری بالالره بر طبیعت حکمنه کرر. بوزوق و عیب اشلری بالالر حضورنده بالالره بیلدروب اشلمک، عین آنلره مذکور اشلری اشلمیه اوگرتمک اولور. ایسروب آرباسنه یاطوب ده بالاسندن آت طوتدروب، بازاردان قایتوب کیلوچی آتا؛ هر نه قدر، جانسز آغاچ کبی حرکتسز قایتور ایسه‌ده، بالسنه: «ای باغرم! ای بالام! سن ده بنم کبی اسرتکچ ایچمکنی عادت ایله! بو دنیایه کیلوب ده ایبدشلرم آره‌سنده شرف کسب ایده‌آلمادیغم کبی، سن ده بر بد بخت اوله‌رق عمر کیچر! …» دیه آزغونلق تعلیم ایلمکده در. انسانف بویله حیوانلرڭ بالاسی اولغانچه دورت آیاقلی حیوان اولمه‌سی خیرلو اولور. یمان خلقلرڭ، آتادن اوغله میراث قالمه‌سنڭ سببی بو در. بو قبیلدن بربرینڭ حرمتنی رعایه ایتمیان آتا و آنانڭ بالالری، هیچ کیمخ حرمت ایتمازلر. زیرا آتا و آنالرندن، بو یمان عملی اوگرنمش اولورلر. بر آتا، معاذ الله، بالالری کوز اوڭنده آنالرینه قول کوتارر، و یا که آنالری آتالرینه قارشو قچقرر ایسه، بالالری قاشنده بونلرڭ حرمتلری، کتوچی حرمتی قدر اولسون قالماز.

عائله‌چه اولان تربیه، معلوماتلی آنالر، دیندار و انصافلی خاتونلر طرفندن دقتله اجرا ایدیلن ملتڭ بالالری، گوزل خلقلی، شاد، غیرتلی، طوغری فکرلی، سلامت بدنلی، عالی طبیعتلی، هر تورلی خیرلی شالره مستعد اوله‌رق یتشورلر، ماڭلایلرنده ده: «بزلر کیله‌چک کوننڭ آتالری، بو ملتڭ حامی و خادملریز، جناب الله بزه یاردمچی اولور» دیه یازلمش عبارتلری هر کیم اوقومیه بیلور.

بو کبی آنالر و بویله خاتونلر تربیه‌سندن محروم قالمش ملتڭ بالالری، کوب وقتده هر تورلی فنالقلره مستعد اوله‌رق یتشورلر، و یتشدکلرنده هم، فائده امید ایدلمیه‌چک درجه‌ده بوزوق آدملر اولورلر. یعنی عالملری، چن عالم اولمادقلرندن باشقه، تولکی قدر حیله کار و ریالی، مداهن و قاتالاولی؛ سوداگرلری یالانچی و خیانتلی؛ بایلری ساران و مع ذلک بایلقلرینی سفاهت اورنلرینه احسان ایدوچی؛ فقیرلری تکبرلی و یالان یره شهادت ویروچی، شاکردلری هنرسز و اخلاقسز؛ خاتونلری احمق و اداره‌سز؛ الوغلری شفقتسز، کچوکلری اطاعتسز، اولور.

### مقصد (۴)؛ یخشی تربیه و یمان تربیه

تجربه اهللرینه معلوم اولدیغنه کوره، بالا، بیش آلتی یاشلرندن اوزدیغندن صوڭ، سویلشورگه و کوزینه کورندکی عقلی ایرشدکی نرسه‌لری صورمیه و هر بیلدکی شیلرینڭ اصلنی تیکشرمیه باشلار. صبی بالالرڭ تیکشرمک و تفتیش ایتمکلری، اڭ معلوماتلی اولان حقوق عالملرینی حیران ایده‌چک درجه‌ده گوزل، و کرکلی ماده‌لر حقنده اوله‌در. یاقن قارنداشلرمز، و دوست مسافرلرمز، اوزون بر سفردن کلدکلرنده احوالمزی نه قدر حرصله صوراشورلر ایسه، صبی بالالرڭ صورمقلری بونلره نسبتله دخی ملایم و معنالی اولور. واقعا قانغی یردن کلوب، قانغی یره وارمقده اولدیغمز، بزلره معلوم دکل بر شئ ایسه‌ده، بو دنیا پاراخودی بزلری بر یره آلوب وارمقده ایدکنده شبهه یوقدر. صبی بالالرمز ایسه، بزم باشلاب سفر ایتدکمز نقطه‌دن، حرکت ایدرک کلوب، بزلره یولقمشلردر. بو تقدیرچه هر نرسه‌یی صورمقلرینی، بردن یاقنلق محبتندن، و ایکنچیدن، بزم دخی ایرته‌رک سفر باشلاب، بر قدر تجربه آلدیغمزدن، بزلردن اوگره‌نه‌چک شیلری اولدیغندندر. اگر ده آچق و درست بیلوب جواب ویروچی اولورسه، هر نه قدر صبی اولورلر ایسه ده، مکتبه واردیغنه قدر، بالالر، بیوک معرفت معرفت کسب ایتمیه و ذهنلرینه علم اورلقلری ساچمیه موفق اولورلر.

صولادیغمز هوا، ایچدکمز صونڭ فائده‌لرینی؛ آشامقده اولدیغمز ایکمکلر، کیدکمز کیوملرڭ، نه کبی عمللر سایه‌سنده وجوده کلدکلرینی، یاومقده اولان قار بوز یغمورلرڭ قراو، چق، کوک کوکره‌مک، یاشنلمک، صلوات کوپری دیدکمز شیلرڭ نه‌لردن حاصل اولدیغنی؛ یورت و قر حیوانلرینڭ ضرر و فائده‌لرینی کاغذلرڭ نه‌لردن یاصالدیغنی، کتابلر نه روشده باصلنوب دنیایه تارالدیغنی، آی و قویاشلرڭ نه قدر زورلقلرینی و یردن نه قدر مسافه یراق طوردقلرینی؛ کیچه و کوندوزلرڭ نه روشده اوزایوب، قسقاردقلرینی، پاراخود و واغونلرڭ پوچته و تلغرافلرڭ نه روشده یوردکلرینی، ییل و بلوطلرڭ یوروشلرینی و غیری بو کبی حاللری، بالالر، اویون اوینادقلری آره‌سنده هم اویوین اوینامق مرتبه‌سنده ینکل اولدیغی حالده اوگرنورلر. لذت ایله هم ده اڭ سودکی آنالرندن اوگرندکلری سببندن تمام محبت ایله کوڭللرینه اورناشور، بونڭ اوستنه دخی آرتدرمق هوسی، کوڭللرینه تامر یبارر. بونڭله برابر فضیلتلره محبت ایتمک، و رذالتلردن نفرت ایلمک یولنی بالانڭ ذهننه صالور، عقلی ایرشدکنه کوره، بیوک آدملری و بیوک آدملر نه کبی شیلرله فخر و شرف کسب ایتدکلرینی، عادل حاکملری، امانتلی سوداگرلری، زاهد هنرچیلری، دیندار کسب ایدوچیلری، سویلر. یالقاولقدن بیزدره‌چک، غیرته محبت ایده‌جک، ملتی سومک، کوڭل صاقلامق حقنده اولان مثللری، و حیوانات آغزلرندن سویلدلمش حکایه‌لری، خسته‌لک و سلامتلک سببلرنی، مجلس و صحبت ادبلرینی، غایت لذتلی هم ده بالالره سودره‌چک صورتده روایت ایدر. بویله بالالره یخشی تربیه آلمش بالالر، و بویله تربیه‌یه یخشی تربیه دییولور. لکن بالاسی صورمقده اولان شیلردن، کندیسنڭ ده خبری اولمیان بر آنا و یا که تربیه ایدوچی خاتون، بالانڭ تفتیشلرندن بیزار اولور و بونی طوقتادر ایچون، نیچوک اولسه ده یالان یاڭلش جواب تابوب، حقیقت یرینه بالانڭ کوڭلنه اورناشدرر. بالا ایسه بویله یاڭلشلری ذهننده کامل محکم صاقلار، حتی که صوڭره بر تنبیه ایدوچی اولورسه ده قبول ایتماز. بونڭ نتیجه‌سی اوله‌رق بالانڭ ذهنی، قارتایوب اولدکنه قدر، بوزوق و یاڭلش فکرلر ایله طولی اولور. بعض آنالر و خاتونلر اولور که: بالالرینی، بوکای، پری، پیچارا، شوره‌لی، اژدها، بوری ایله قورقودرلر، حتی که بعضیلری ملا کیله مکتبکه آلوب کیدر، سبق اوقودر، ملا کیله قولاغڭی کیسار، دیه اصللی و اصلسز شیلرله یورکلرینی آلورلر، عقله خلاف، خلق بوزمیه سبب اوله‌چق یالان، یاڭلش، اکیاتلر ایله باشلرینی بولاندررلر. بویله تربیه، اڭ یمان تربیه اولوب، بویله تربیه ایدوچیلرده یمان تربیه ایدوچیلردر. سبق و مکتب، اوشنداق ملا و خلفه ایله قورقوتمق، بالالره علم و علم اهلنی دشمن ایتدرمیه سبب اولور. دنیاده هیچ ملانڭ بالالر قولاغنی کیسدکی وارمیدر؟ بو اوله‌چق شیمیدر؟ اگر ده ملا، قولاق کیسه‌چک اولسه هیچ شبهه‌سز بالالرڭ آتالرینڭ قولاقلرینی کیسار ایدی! …

بوندن اوستون اورنلی، اورنسز، اوشبو روشده قورقودوب تربیه ایلمک سببندن بالانڭ قانی بوزلور، نشاط و غیرتی غائب اولور، هر تورلی احتمللره یول ویرمیه وهم و خیاللره ایارمیه باشلار. اخیرنده ده هیچ کیمسه‌یه فائده‌سی اولمیان بر جبن اولور قالور. حالبوکه جبنلک اڭ فنا بر خلقدر. جبن کیمسه، ملت و وطنی ایچون خدمت ایتمک شویله طورسون، حتی عائله و شخصی ایچون خدمت ایده الماز. بالالری اورنسز جبنلکه اوگرتمک بتون عائله‌لری؛ بلکه بتون ملتی جبنلک بالچقنه باطروب قالدرمیه سبب اولور. نمسه یکتی، خاتون و بالالرینی، مال و جاننی فدا ایدرک بو ئرلر یاردمنه یوکردکی حالده، بزم یکتلر اڭ طنچ مملکت ایچنده اولان شهرلرده هنر اوگرنمک ایچون اولسون نیچون سفر ایده آلمیورلر؟ …

فرنک عالمی، علم بابنده بر مسئله‌نڭ اصلنه ایرشمک یولنده اڭ لذتلی عمرینی هبه ایتدکی حالده بزلر اصلنه ایرشلمش علملری اولسون، درست آڭلامیه نیچون غیرت ایتمیورز؟ … روس بایلری، کندی ملتلرینڭ حالینی یوقاری کوترمک نیتیله، کندیلرینڭ تون کون راحتلرینی قویوب جمع ایلمش ماللرینی کمال لذتله صرف ایتدکلری حالده، بزم سوداگرلرمز، ملت حالینی کوتارمک دکل، حتی ملتڭ اسمنی اولسون، نیچون ایشتمک استمیورلر؟ … انکلیز عالمی، صفالرینی لوندونده قالدروب، وحشیلر آره‌سنه کیدوب، نشر علم ایتدکنده، بزلر کندی محله خلقمزه اولسون، ایمان، اسلام و اخلاق اوگرتمک قدر اولسون نیچون غیرت ایتمیورز؟ … امریقالی مسیونیر، مجوسلر طرفندن، قولی، آیاقی صندرلوب قوولدیغی صوڭنده خسته خانه‌دن شفا تابوب چقدیغی ایله اولکی یرینه کیتدکی و هیچ بر تحقیره التفات ایتمدکی حالده، بزلر نیچون بتون عالمدن کندیمزی تعظیم و وتکریم ایتمه‌لرینی کوتوب طورمقده‌یز؟ … 

و هیچ بر خدمت ایتمادکمز حالده، آز غنه تحقیرلره اولسون صبر ایتمای، توزانلری طاولر قدر کوسترمکده‌یز؟ … آوروپالی بر عالم، حتی اربابی منقرض اولان هیروغلیف کبی لسانلرڭ صرف و نحولرینی ترتیب ایتدکی حالده، بزلر، حتی کندی لسانمزڭ صرف و نحولرینی نیچون بیلمیورز؟ …

بر مجارلی مدرس، فرانسز، روس، انکلیز، یاپون، عرب و فارسی لسانلرینی بیلدکینی آز کوروب، اوفا ولایتنده دیم صحرالرنده اولان باشقردلر آره‌سنه کله‌رک، آنلرڭ ایچلرنده یوروب، لسان و عادتلرینی مشقتنی اوگرنمک اختیار ایتدیکی حالده، بزلر، هر وقتده کرکلی اولان روسچه‌یی نیچون اوگرنمیورز؟ … 

بو سؤاللره ویرله‌چک جواب، هم آچیق هم قسقه اولوب، «آنلرڭ تربیه‌لری یخشی، و بزم تربیه‌مز یمان!» دیمکدن عبارتدر. بو جوابڭ صواب اولمقینی، هر نه قدر قطعی صورتده دعوا ایتماز ایسه‌کده، کوب تفتیش و تجربه‌لرمزه بناء، طوغری اولمقینی ظن ایدرز. اگر ده ظنمز خطاء اولور ایسه، کوب بیلوچیلر شاید تصحیح ایدرلر.

### مقصد (۵)؛ عموما خاتون وظیفه‌سی

خاتون وظیفه‌سنی، یالڭز یمک پشرمک، یاتور ایچون اورون حاضرلمک، اوی سبرمک، بالاسی اولورسه سوت ویروب، بیشکه یاطقرمقدن؛ اگر ده حالی اولورسه بو شیلری خادمه و آصراولردن قیلدرمقدن عبارت، ظن ایدن ایرلر اولور. اوشنداق کندی وظیفه‌لرینی، اوستلرینه یوکلنلمش وظیفه‌لره نسبتله، غایت آز اولان شیلر، دیه اعتقاد ایدن، حتی که بونلری ده یرینه کتورمین خاتونلر اولدیغی معلومدر.

ایر امری تحتنده اوله‌رق، کچکنه بر مملکت مثالنده اولان عائله‌نڭ بتون بتون اداره‌سی، خاتون النده اولدیغندن، وظیفه‌سی ده دیدکمز شیلر گنه دگل، بلکه بر مملکت اشنی قارامق قدر الوغدر. عائله ده اولانلری گوزل تربیه ایلمک عائله ایچینه خاص اولان مصارف و وارداتنی نظام ازرنده طوتمق، عائله اعضاسنڭ جمله‌سنه مناسب خدمتلر تعیین ایدرک اشلتمک، آره‌لرنده اختلاف ظهور ایتدکنده، ایکی طرفی ده ممنون ایده‌چک صورتله کیلشدرمک، کورشیلر و یا که باشقه‌لر ایله عائله آره‌سنه صووقلق دوشدکنده، ملایمت اوزرنده، دوستلشدرمق، خاتون وظیفه‌سیدر.

بر مملکت تورلی تورلی محکمه و مأمورلر واسطه‌سیله اشلتدرمکده اولان خدمتلری کبی، خدمتلری؛ عائله باشلغی اولان خاتون بر یالڭزی اشلمیه مجبور اولور.
«خاتون فقیرلکه قارشو بر عسکردر، وطنی او، استحکامی سعی، فن حربی اداره، سلاحی اینه ایله قایچیدر» دییورلر، لکن یالڭز عسکر اولمای، بلکه صلح قاضیسی، مؤدب، واعظ، اولمق کبی باشقه منصبلرده هم اولنور.

عقللی خاتون، عائله‌نڭ حالنی گوزللندرمک خصوصنده توزان قدر اولسون مساهله ایتماز. هر اشنده اعتدال اوزرنده اولور، شریعته خلاف دگل اورنده، ایرینڭ رضالقنی کسب ایدر، ایرینڭ آتا و آناسنه، نسل و قبیله‌سنه، اوشنداق دوستلرینه حرمت ایدر، دشمنلری ایله مناسبتده اولنماز، الندن کلدکی قدر معیشتده اقتصاد ایلر، اسراف ایتمکدن صاقلانور، ایرینڭ مالنی حفظ ایدر، ممکن قدر مال جیار.

ایرینڭ خدمتندن قایتون کلدکنده و عموما آنی کوردکنده شادلق اظهار ایدر، آڭا قارشو سویلرگه و فکرینی تخطئه ایدرگه آشقماز، زوجنڭ بر خطاء فکره کیتدکنی کوردکنده، اصول ایله بیلدرمیه ترشور، مثلا: «بویله ایدلسه نچوک اولور؟» یا که «بویله ایلمک مناسب اولماز می؟» دیه استفسار صورتنده، لکن بونی هم آچو وقتنده دگل، بلکه بر قدر کوڭلی یواشدیغندن صوڭ عرض ایدر.

قارشمق یا که مسخره ایتمک صورتنده، فکر عرض ایلمک، هیچ معقول دگلدر. عرض ایتدکی فکرینی ایری قبول ایدرسه پک خوش کورر، اگر ده قبول ایلماز ایسه، بونڭ ایچون اوپکالمک، آچولنمق، کوڭلسزلنمک، قارانغو چهره کوسترمک عیبدر. زیرا عائله سعادتی ایچون تون کون فکر ایلمکده اولان زوج، بعض صورتلرده خاتوننه موافقت ایلماز ایسه، بوندن، خاتوننی سومدکی لازم کلماز.

زوجنه اطاعت ایلمک، و آنڭ مرادنچه طورمق، خاتونڭ حرمتنی تنزیل ایتماز. بلکه بو عملیله کندیسنڭ وفالی، کورکام خلقلی، حیالی، ایدکنی؛ و کندیسندن قوتلی و عقللی کیمسه‌نڭ مرتبه‌سنی تقدیر ایدرک، حمایه‌سنی غنیمت بیلوچی اولدیغنی، اثبات ایدوب، هم ایرینڭ هم جمله بیلشلرینڭ محبتلرینی جلب ایتمش اولور. چونکه بویله اطاعت، خدمتچینڭ خواجه‌سنه و یا که بر عسکرڭ، باشلغنه اطاعت ایلمه‌سی قبیلندن اولان اطاعت اولمای، بلکه دوستڭ دوستنه، و سفر یولداشنڭ یولداشنه اطاعت ایتمه‌سی قبیلندن اولنه‌چغی شبهه‌سزدر.

حاجت اصلیه‌دن اولمادیغی حالده، کیوم صالوم، آشامق، ایچمک، نرسه‌لرینی صوروب عاجز ایتمک؛ و کیتورمش شیلرینه خشنودسزلک علامتی کوسترمک، کورکام معیشت دگل، بلکه اورنسز یرده جفا المکدر. تربیه‌لی خاتونلر، لزوم‌سز زینتلر، کشی کولکوسی اولورلق درجه‌ده، غریب غریب؛ کیوملر، طوغروسنده ینگل اولچاولی خاتونلره تقلید ایتمازلر. بر فکر ایدلسون، زوج اولان کیمسه، معیشت ایچون اڭ کرکلی نرسه‌لری تحصیل ایلمک یولنده، جمله راحتلرینی بر طرفه قویوب یوردکنده، یا که بالالرینی تربیه ایتمک و اوقوتمق حقنده هر طرفه یوکردکنده؛ فلان و فلان بایلرڭ خاتونلرینه تقلید ایلمک اولوب، ایرینی بیحضور ایلمک هیچ مناسبمیدر؟! … بالا تربیه‌سی زمانمزده اڭ مشکل بر خدمتدر. اگر ده بر خاتون ایرینڭ بایلغنی، کندیسنی زینتلمک یولنده اسراف ایدوب، بالالر حالنی ویران ایدر ایسه، وای او خاتونه! وای! … 

ایر کیمسه‌لر، معیشت قاعده‌سنڭ جبر اتدکنه کوره، کیوم و باشقه اسباب طوغروسنده بعض وقتده بر آز تکلفلنمیه ده محتاج اولورلر. شونڭ ایچون: «کندی کیوملرڭ بویله اولدیغی حالده بڭا همیشه یوق!» دیه مراجعت ایلمک عقللی خاتونلره لائق اولماز.

ای حرمتلی خاتون! کچن وقتلرده آتا و آناڭ حمایه‌سنده اولنور؛ ایبداشلرڭ ایله هر تورلی اوین کولکولر قیلور؛ آتا و آناڭ خزینه‌سنده اولان شیلرله کیونور ایدڭ! مذکور وقتلرده هر نرسه‌یی صورمیه بیلور، و هر صوردیغڭه موافق جواب ایشدر ایدڭ! او وقتلرڭ قزلق وقتلرڭ ایدی. اما حاضرنده مذکور کونلر آردده قالدی. قز ایبداشلرڭ اورننه یالڭز بر ایر ایبدشڭ اولدی. قورچاقلرڭ یرینه بالالرڭ اوطوردی. شیمدی قزلق دنیاسندن چقوب، آنالق دنیاسنه کردڭ! اولکی عادتلرڭ کوبلری بو کونده سڭا کلشماز. آره‌ده بعضیلری واردر که، تمام اونودلمیه تیوشلیدر. کیوم صالوم حقنده باشقه‌لره تقلید ایتمک قزلره؛ موده سویلمک احمق خاتونلره، عائد بر شئ اولدیغندن، سنڭ کبی حرمتلو بر آنایه مناسب اولماز. عر عملڭ بر وقتی، و هر وقتڭ بر عملی واردر، ایمدی سنڭ قایغوڭ ایرکی رضا ایتمک و بالالرڭ ایله خانه ایچنده مشغول اولمقدر. خاتونلر خدمتی، خانه ایچنده اولدیغندن، بایلق کوتارمز قدر کیوملره او قدر محتاج اولمازلر. خاتونلر، خانه‌نڭ گل‌لری، و بولمه‌لرڭ ساچکلریدر. شویله اولسه‌ده، بعض وقتده طشره چقمق لازم کلور ایسه، ایرلرینڭ رخصتیله، هم ده شریعت ادبی اوزرنده (فوق العاده گوزل کیونوب دگل) چقارلر. ایری نه قدر سوسه ده سوسن، آچوی کلدکی وقتده آنڭ کوڭلنه خلاف کله‌چک روشچه سوز سویلمک، مناسب دکلدر. عقللی خاتونڭ اشی، کوچی یتشور ایسه، ملایمت کوستروب، ایرینڭ آچو اوتنی سوندرمک، بویله ممکن اولمادیغنده، بر قدر صبر ایدوب، وقتنی کوزتمک اولور. عائله ایچنده ایرینه یولداش و هر شیده سرداش اولان خاتون ایچون، زوجنی کویندرمک کرک درست سوز ایله ده اولسون – یاراشور می؟ … قاتی سوزلری و آچی معامله‌لری، ایرلر بتون دنیا خلقندن تحمل ایتدکلری حالده، خاتونلرندن تحمل ایده آلمازلر. بو شئ خاتونلرینی چیت کوردکلرندن دکل بلکه اڭ یاقن دوست و اڭ خاص سرداش اعتقاد ایتدکلرندندر. عائله تربیه‌سی، دنیا مشقتی، ایرلری، بعض وقتده سفیل کیمسه‌لره یوز صوی توکمیه؛ و بعض وقتده اڭ زبون آدملر حضورندن مأیوس اوله‌رق قایتمیه، مجبور ایدر. بونڭ سببندن آچو قابارر، کوڭل بوانور. ایمدی بویله حاللره دوشمش کمسه‌یی قزغانمق و الدن کلدکی قدر یاردم ایله اولمق لازم ایکن، آچولندرمق، و آچولندیغی حالنده قچقرشمق و سوکشمک کوڭللری مرحمت ایله طولمش خاتونلره کلشور می؟ … بلکه عقللی خاتونلر، ایرلرینڭ حتی اورنسز یره آچو ایتدکلرینی ده معذور بیلورلر.

ایر، یامسز اولسون، فقیر اولسون، الحاصل نه اولسه ده اولسون، عائله و خصوصا خاتونی ایچون کمچیلک دکلدر. لکن معاذ الله اسرتکچ ایچوچی، یا که یالقاو اوماسون! … اگر ده بر ایر ایسرتکچ ایچمیه، یا که یالقاولق بلاسنه مبتلا اولور ایسه وای آنڭ بیچاره خاتوننه! وای آنڭ عائله‌سینه وای …

ایسرکلر و یالقاولرڭ عائله‌لری، صو اوستنده بناء ایدلمش بر خانه کبیدر که آز بر دولقن سببلی، هیچ تعمیر ایدلماز صورتله ویران اولور کیدر.

اوشبو سبب ایچون، ایسرتکچ و یالقاولق ایله مبتلا اولمیان ایرنڭ، باشقه کچیلکلرینی، خاتونلر عفو و تحمل ایتمه‌لیدر. آتا کبی شفقتلی، و قارنداش کبی مرحمتلی، دنیا معیشتی؛ و آخرت سعادتی آنڭ النده اولان ایرنڭ، یامسزلک و بو کبی بعض قصورلقلرندن کوز یوموب، آنڭ حالنی گوزللندرمک تیوش ایدکنده شبهه یوقدر. ایر ترکلکی گوزل اولسه خاتون و بیتون عائله ترکلکی ده خوش اولوب، ایرنڭ ترکلکی خطره‌لی اولسه، خاتون و بتون عائله ترکلکی هم خطره ده قالنه‌چغنده نزاع اولماز.

بعض ادیبلرڭ کندی قزینه سویلمش اولان نصیحتلری بو اورنده مناسبتلی اولدیغندن ذکر ایدلنه در، «نکاح وقتنده برنچی اش بوزق خلقلی ایردن صاقلانمقدر. زیرا بوزوق خلق، خسته‌لک اولوب، خسته‌لکدن صاقلانمق ایسه فرضدر. اگر ده زوج ایله قوشلور ایسه‌ڭ، زوجڭی اخلاص ایله سومیه اجتهاد ایله! زوجڭ اولمش کیمسه، روحسز کوڭل، یا که بوزوق خلق صاحبی اولماز ایسه، سنڭ سودکڭ ایله، اول هم سور، چونکه محبت، محبتی طوغدرر. لکن سومک حیاء ایله برلکده اولسون، تربیه‌لی ایرلرڭ عقللرینی تسخیر ایده‌چک شی حیادر».

«ایر طوغروسنده اولان سرلرڭی صاق اول کورشی خاتونلرینه سویلمه! چونکه آنلردن کوبلر، سنڭ آچو وقتڭده سنی هلاک ایده‌چک شئ ایله مشورت ویررلر؛ – سنڭ یرڭده بن اولسه ایدم، بویله ایدر ایدم، و شویله قیلور ایدم – دییورلر، حالبوکه سنڭ یرڭده اولسه‌لر ایدی، هیچ بر شئ ایتمیه اللرندن کلماز ایدی». 

«مشرق خاتونلری (روسیه اسلاملرینڭ خاتونلری هم بونده داخلدر) کبی ایرڭ حضورنده نچار و پیس یوروب، باشقه اورنده کیونمکدن زیاده احتیاط ایله! بویله ایتمک تربیه‌لی ایرلرڭ کوڭللرینه شبهه صالور، محبت سونمیه سبب اولور. بلکه خاتونلر ایچون اڭ یخشیسی؛ چیت اورنلره کیتدکده عادی کیوملر ایله کیدوب، ایرلری یاننده اولدقلرنده کوزللنمکدر» «بیت و ساچ بویامق، قول و موینلره آق نرسه‌لر سورتمک کبی شیلردن صاق اول! چونکه بو شیلر، یالانچی و بوزوق کوڭللی خاتونلره خاصدر. تربیه‌لی خاتونلرڭ زینتی بویامق دکل نظافتدر». «ایر ایله خاتون آره‌سنده خلافلق اولمقده، خطالق، یالڭز بر طرفده اولمای هر ایکی طرفده اوله بیلور. اگر ده اوز طرفڭده خطالق اولندرممیه اجتهاد ایدر ایسه‌ڭ، عائله شرافتنی حفظ ایدن بر خاتون اوله‌بیلورسن».

«ایرڭه تابشرمقده اولان یاشلک ساچکلرڭ، هر کون کیموب طورر، شونڭ ایچون، آنڭ یرینه حسن خلق و صدق ساچکلرینی اوسدرمک اجتهادینی ایله! بویله بر ریا، مداهنه، نفاق غالب اولدیغی زمانده، ایرلر، یاش خاتونلردن زیاده اخلاصلی، محبتلی، خیرخواه، خاتونلره محتاجلر در. اگر ده بو شیلره مالک اولور ایسه‌ڭ، یاشلک وقتلری خاطره کلماز». «اڭ صوڭ وصیتیم ده – یالان سؤیلمه! – دیمکدر. یالان سویلیان خاتونڭ، تربیه ایرلر قاشنده دکل اڭ زبون و اڭ بدبخت آدملر آرسنده ده حرمتی یوقدر، هم هیچ بر وقتده اولماز».

### مقصد (۶)؛ علم و خاتون

خاتونلرڭ علملی اولمقلری لازممیدر؟ ظنمه کوره بو سؤاله انکار ایله جواب ویره‌چک بر ذات و اڭ طوغروسی ده بر مسلمان اولنماز. خاتونلرڭ تربیه‌لی اولمقلرینڭ لزومنی سویلمشیدک ، علمی اولمیان کشی، تربیه اصولندن البته محروم اولور.

بر فکر ایدلسون، اڭ نادان و اڭ توبان خدمت، عد ایتدکمز مال کوتمک، بعض شیلری بیلمیه و بیلدکلرینی استعمال ایتمیه مجبور اولدقلری حالده، بالالرمزی تربیه ایدن آنالر هم بعض شیلری بیلمیه نیچون مجبور اولماسونلر؟ یوقسه بزم بالالرمزڭ دورت آیاقلی حیوانلر مرتبه‌سنده اولسون قیمتلری یوقمیدر؟! …

آنالری نادان اولور ایسه، بالالرینه علم محبتنی، اخلاق درسلرینی، هر مؤمنه بیلنمه‌سی لازم اولان شیلری کیم تعلیم ایدر؟ آتالر، هر نه قدر معلوماتلی اولسه‌ده اولسونلر، بالالری تربیه ایتمیه حاللری مساعد اولماز. مکتب معلملری ایسه اوقومیه یازمیه اوگردرلر ایسه‌ده، طبیعت و خلق طوغروسنده، آنالر اوگرده‌چک شیلری اوگرده بیلمازلر. شونڭ ایچون بالا تربیه‌سی حقنده اولان خدمتلرڭ اڭ بیوکی آنالر اوستنده در. بالالر وقتلرنده، هر طرفه بوکلمه‌یه حاضر اولان تال چبغی مثالنده هر تورلی تربیه‌یه متعدلردر. ایمدی علمسز بر خاتون، بونلری شریعت بیوردیغی طرفه باش بوکدرمک یولنی نیچوک بیلور؟ بوندن اوستون، بر مملکتی تدبیر ایلمک، نه قدر اصول استعمال ایتمیه باغلی ایسه، عائله اداره ایلمکڭ مشکللکی بوندن ینکل دکلدر، شونڭ ایچون خاتونلرڭ علملی اولمقلری ضرور اولور. لکن علم کوب و عمر قسقه اولدیغندن، بیوک علملرڭ جمله‌سنی دگل حتی کوبسنی تحصیل ایتمک، بیوک مکتبلرده صقاللری آغاره نه قدر طورمقده اولان حتی ایرلره ممکن اولمادیغندن، خاتونلر ایچون تحصیلی لازم اولان علملر، نه کبی علملر در؟ … بو سؤالڭ جوابنده: «خاتونلر ایچون تحصیلی لازم اولان علم، آنا و خاتون اوله بیلمک ایچون ضرور اولان علمدر» دییور ایسه‌ک، بزلری شاید تخطئه ایتمازلر.

واقعا مهندس اوله‌چق کیمسه هندسه علمی، ساعتچی اوله‌چق ساعت علمی، تلغرافچی اوله‌چق کیمسه تلغراف علمی، بیلمیه مجبور اولدقلرینده، آنا اوله‌چق و خاتون اوله‌چق کیمسه‌لر، بونلرڭ علمنی تحصیل ایتمیه مجبور اولماسونلر؟ …

اوشبوڭا کوره بز اهل اسلام خاتونلری ایچون، منطق، کلام، معان، بیان، فلسفه، اجنبی لسانلر، و آنلرڭ نحو و صرفلری تحصیلندن مقدم، دین، اخلاق، عموما معاشرت آدابی، خانه ایچنده اولنه‌چق صناعات، اوقومق و یازمق، و منزل تبدیر ایلمک، عائله‌یی اداره ایتمک، علملرینی بیلمک و تحصیل ایلمک لازم اولور.

خالص دین اولمق شرطیله، بالالری دین تربیه‌سیله تربیه‌لندرمک، هر تورلی تربیه‌لردن مقدم اولور. دین یبلرینه یابشمق، اوستنده اولان جمله خدمتلرنی اداء ایتمیه سبب اولور. دین تربیه‌سیله تربیه‌لنمش کیمسه، جناب الله‌ــی حق معبود تانور؛ الندن کلدکی قدر عبادتنده اولور؛ آتا و آناسنه، آولداش و کورشیلرینه، نسل و قبیله‌سنه، رعایه ایدر؛ هیچ کیمه، حتی که کندیسنه (چونکه بنده اوزینی مالک دگل، و اورینڭ ضررینه تصرفی ده جائز دگلدر) ضرر ایتماز. آدملردن تحمل ایتمیه‌چک شیلری باشقه‌لره هم کندیسی طرفندن ایدلمه‌سنی درست کورماز. دیننه محکم یابشمش اولان خاتون، بالالرندن گوزل مکافات کورر. جمله خلقدن مدح ایشدر، اسمی ده قیامته قدر حرمتله یاد اولنور. اعتقادینی درستلب، لازم عمللرینی اداء ایدرک، آچو ذم، کوب سویلمک، کبی قاره‌لرینی یومش، وقار کولمکنی کیمش، صبر اینجولریله طوقلمش اولان رضا قالپاقنی باشنه صالمش؛ قناعت آلقه‌لرینی قولاق‌لرینه آصوب، تأنی و اطاعت یوزکلرینی بارمقلرینه کیمش؛ بالالر تربیه‌سی و خانه خدمتلرینی ورد ایدوب، خانه ایچنده اعتکاف صاقلامقده اولان خاتون، سعادتڭ مجسم تمثالیدر، بویله خاتون یاننده، روچلید بایلغی، ویاکه مصر والیلکی هیچ حسابه آلنماز. اخلاق علمی، هر کیمدن زیاده خاتونلر ایچون کرک ایدکنده شبهه یوقدر. خاتون، اگر ده گوزل خلقلی اولسه، بتون عائله‌یی تعمیر ایدر و راحتلندرر؛ بونڭ خلافنچه اخلاقسز اولور ایسه بتون عائله‌یی خراب ایدر. خاتون زلزله در که آنڭ سببندن خانه‌لر و شهرلر ویران اولور؛ خاتون طوپدر که آنڭله شهرلر فتح اولنور. آش پشره، کیوم تگه، خانه تربیه‌سی و قول هنرلری بیلمک، خاتونلر ایچون بیوک کمالتدر. «هنر فقیرلکدن امینلک» دییورلر. واقعا هنرلی بر خاتون، بالالری ایله طول و یتیم قالدیغی قاره کونده ده، هنری سایه‌سنده اورامده سفیل قالماز.

عائله باشلغی اولان خاتون، قول هنرلری بیلور ایسه، خانه‌نڭ بایلغی، یوق یره صرف ایدلماز، ایر اولان کیمسه ده حاکت شیلرینی کیسدرمک، تکدرمک، یماتمق ایچون اجنبیه‌لر آره‌سنده یورمیه محتاج اولماز. بو شئ خاتونڭ کندیسی ایچون راحت بر اشدر. قول هنرندن محروم اولان خاتون، عمرینی نیچوک کیچرر؟ اویقولاب، یالقاولانوب، عمر اوزدرمق، یا که اشسر اوطورمق، قدر مشکل شئ دنیا ده یوقدر. حالبوکه هنر و اش اشلمک، قانڭ یورمکنه، جسمڭ سلامتلکنه؛ آشامق و ایچمک، اویقولامقڭ لذتلی اولمه‌سنه سبب اولور.

ایستر کیم خاتونی اولسه ده اولسون، ایرینی خشنود ایتدکی وقتی نه وقتیدر بیلورمیسز؟ ایری طشدن کیلوب کردکنده، خاتونڭ آچق یوز و وقارلی بر حالده، حسن اخلاق طوغروسنده بالالرینه فرمانلر ویروب طوردیغی؛ یا که ماشینه‌سی یاننه اوطوروب، نرسه تکدکی، و یا که آلن یابقچنی باغلاب، تیرلب پشوب، اشلاب یوردکی وقتیدر. اوشبو سببدن علم تدبیر منزل، خاتونلره نسبتله کرکلی بر علمدر.

تدبیر منزل علمنی بیلوب، آنڭ عملیاتی ایله مشغول اولمق، خاتون‌لرڭ کوڭللرینی، بوزوق فکرلردن، اسراف و تبرج کبی بوزوق صفتلردن پاکلار؛ یخشی و یمان شیلری کوزینه آچق کوسترر؛ ایری قارامقنده حرمتنی، و بالالری قاشنده مرتبه‌سنی، بیوکله‌در، خلقنی توزادر. بو کونمزده اوقومق و یازا بیلمک، علملری غایت ینکل اولدیغندن، حتی اورام قاراولچیلری، اولم کوتوب یاتمقده اولان شیخ فانیلر، زمان اوترمک ایچون اوقومیه و یازمیه اوگراندکلری حالده، عائله ده اڭ حرمتلی منصبه اوطرمش، حرمتلی خاتون، بو هنرلردن محروم قالمه‌سی عارلک اولمازمی؟ …

یازمق و اوقومق بیلن خاتون خانه‌سنده اوطوردیغی حالده هر تورلی فائده‌لی رساله‌لری اوقور، تاریخ، جغرافیا و باشقه ادبیاتدن خبردار اولور، خاطرده طوطلمه‌سی لازم اولان واقعه‌لری دفترینه قید ایدر؛ ایری سفر ده ایسه آره ده یورله‌چک خطلری یازدرمق و اوقوتمق ایچون نامحرملر حضورینه یورمیه و یاشرون سرلری فاش ایتمیه مجبور اولماز و بونڭ ثمره‌سی اوله‌رق لذتسز سوزلر سویلمک و یالان یاڭلش خبرلر کوچرمک عیبلرندن خلاص اولور، اولوغ و بیوک عالملرڭ سوزلرینی دڭلاب اوطورمیه و کندی سوزلرینی آنلردن دڭلاتمیه استحقاق کسب ایدر. ایری نه قدر فضل اهلی اولسه اولسون، علم بابنده آڭا کفو و دنیا سفرنده رفیق، اوله بیلور. سلف عصرنده خاتونلر دگل حتی ایرلرڭ یازو بیلمه‌ولرینه حاجت یوق ایکن، یازوبیلن صحابیه و تابعیه‌لر کینه نادر دگللر ایدی.

کتابلر آولاقده سرداش، یالڭزلقده ایبدش، حسرتی یبارر، کوڭلی نورلاندرر، ریاسز دوست، تکلفسز آرقه‌داش، اولدقلرندن، عقللی و حسن خلقلی ذاتلر طرفندن یازلمش اولمق شرطیله خاتونلر ایچون مطالعه البته فائه‌لیدر. فقط مطالعه ایچون کتاب انتخاب ایتمک، دوست انتخاب ایتمک قدر آغر اولور. کتابلر آره‌سنده بعضیلری اولور که بوزوق یولداشلردن آرتق ضررلی اولورلر.

فرصت مساعده ایتدکی تقدیرده، حفظ صحت قاعده‌لرندن و خسته تربیه ایلمک نظاملرندن، اڭ مهم اولانلرینی، بر قدر اولسه ده بیلمک، آنالر و خاتونلر ایچون فائده‌سز اولماز. چونکه خسته‌لری تربیه ایتمکده، خاتونلرڭ مهارتلری ایرلردن آرتق اولوب، خصوصا بالالری خسته اولدیغنده، بتون قایغولرینی شوڭا صرف ایدرلر، حتی که اوز خسته‌لکلرینی اوودرلر و بونلرڭ سلامتلکلرینی یرینه کتورمک حقنده یوز تورلی زحمتلره دوشارلر. حفظ صحت قاعده‌لرندن خبری اولان خاتون، بو وقتده بالالرینه و باشقه‌لره الوغ یاردملر کوستره بیلورلر. خسته تربیه ایلمک قاعده‌لرینی بیلن بر خاتون، اولور اولماز طبیبلردن آرتق، خسته ایچون خدمت کوسترر، یومشق سوزی و ملایم حرکتی خسته‌نڭ کوڭلنه آیورم راحت کتورر. حفظ صحت قاعده‌سنی بیلن آنالر، آشامق، ایچمک، کیمک صالمق ده فائده‌لی اولان شیلری، ضررلیلرندن گوزل آیوررلر، شو سببدن باشقه‌لره نسبتله بونلرڭ بالالری سلامت یاشار.

### مقصد (۷)؛ جمال و خاتون

خاتونلرده مطلوب اولان شیلرڭ بری ده جمالدر، جمال ایکی قسم اوله‌رق بریسی ظاهری جمال، و ایکنچیسی ده باطنی جمال اولان و آدم اوغلی ایچونده اڭ عزیز کمالت حساب ایدلن «عقل» در. قویاش، دنیایی نورلره غرق ایتمک اولدیغی کبی، عقل ده آدم بالاسنڭ فکرینی نورلاندرر، ذهننی آچار، کندیسنی طوغری یوللره کوندرر. ظاهری جمال فانی و هر کون بتوب کیموب، طوردیغی حالده، اوشبو باطنی اولان جمال، هر کون آرتوب و کوبایوب طورمقده اولان باقی بر کمالتدر.

عقل کرک کیمه اولسه ده اولسون صاحبنی اڭ بیوک مرتبه‌لره کوتارر. عقللی کیمسه‌نڭ صحبتی خوش، مجلسی ده کوڭللره راحت و حسرت‌لره تسلیه ویرر. هر کم آنی جانی و تنی ایله اخلاص سور. سوزی هم اڭ قوتلی ذاتلره قدر نفوذ ایدر.

اوشبو سببدن، خاتون هر وقتده کندیسنڭ عقلنی تربیه ایتمک و آرتدرمق اجتهادنده اولملیدر. عقللی اولان بر خاتون، هر نه قدر ظاهری جمالڭ کوبلرندن محروم قالور ایسه ده کینه حرمتلو و هر کیمڭ نظرنده اولور. عقل، هر عیبلری ستر ایلر.

علماء کباردن بر ذات اولنمک اولدیغنده، دوستلری طرفندن بر طوغمه اولان ایکی قز کوسترلوب، برینڭ کوزنده کمچیلکی وار، لکن عقللی؛ ایکنچیسی عقلی اولکیسی درجه‌سنده دکل ایسه ده غایت جمیله، قانغیسنی ایستر ایسه‌ڭز آله‌یم، دیدکلرنده: «عقللیسنی آلورم» بیورمشلردر. ظاهری جمال هم جناب الله‌ـڭ بر هبه‌سی اولوب، بویله هبه‌یه اوچرامش خاتون، بونڭله تکبرلنمک دکل، بلکه نعمت بیلوب شکر ایتمه‌لیدر. ظاهری جمال، اگر ده صاحبنڭ عملی سببندن اولور ایسه صناعی؛ و یارادلمقی (خلقتی) سببندن اولور ایسه طبیعی جمال، دییولنور. 

صناعی جمال، دیمکدن، یوز، قول، مویونلری آق و قزل بویاولره، ساچلری قاره‌یه، بویامق هم ده قاشلری یولقمق دیه فهملانماسون! چونکه بو شیلر جمال اولمای، بلکه سلامتلکه ضرر ایدن زهرلر در، بلکه صناعی جمال دیه نظافت و پاکلکه آیتولنور. نظافت، اڭ گوزل بر جمال؛ هم عادی صو و صابوندن ما عدا بر شیئه محتاج اولنمادیغندن آز مصرفلی بر زینتدر.

کندیسنه گوزل کورنمک استیان بر خاتون، بو کبی بویالری سورتور ایسه ده اختیاری اولور؛ لکن ایرلرینه گوزل کورنمک ایچون بویله ایدنلر حقیقت آلدانورلر. چونکه تربیه‌لی ایرلر بویله شیلردن هیچ خشنود اولمازلر. تربیه‌لی ایرلر قارامقنده اولان گوزللک سلامتلکه ضرر ایلماز روشچه نظافتدر. دنیاده ایرلرڭ سومدکلری بر شئ اولور ایسه، اوده پیس و نجس یورمکده اولان خاتوندر. بویله بر خاتون، حتی ایرینی دیوانه اوله‌رق بر درجه‌ده سوسن، ایرینڭ کوڭلنی خوشلاندره آلماز.

شو سببدن، یاقنلرینه، دوستلرینه زیارت ایتمیه کیتدکی وقتنده، نه کبی صفت ایله کیتسه ده کیتسون، فقط ایری حضورنده اولدیغنده، مطلقا گوزل صورتده و غایت پاک هیئتده اولنمه‌سی لازمدر[^بو طوغروده اولان بحثلرڭ زیاده‌سی «تربیه‌لی خاتون» نام رساله‌ده مذکور در. اورایه مراجعت بیورله.]. طبیعی جمال، سلامت بدنلی، جاذبه‌لی، پاک کوڭللی، اوست باشی عادی صورتده لکن نظیف، عقلی سلامت، دعواسز، اطاعتلی اولمقدن عبارتدر. اگر ده بر کیمسه ده معنوی جمال اوستنه، طبیعی جمال ده اولور ایسه، البته نور اوستنه نور اوله‌چقدر. لکن بویله خاتونلری تاپمق ممکنمیدر؟ … آلتون و باشقه قیمتلی معدنلر، اورال توپراقلرنده کوملوب یاتدقلری کبی، بزم هم تربیه ویرمیه صلاحیتلی اولان خاتونلرمز، بلکه حساب ایتمادکمز اورنلرده پرده‌لنوب طورمقده‌لردر.

### مقصد (۸)؛ آلنه‌چق خاتون

بر برینڭ طبیعت و خلقندن خوشلنمیان کیمسه‌لر، حتی که بر ایکی چاقرملق مسافه یره برلکده واره آلمادقلری معلومدر. ایمدی؛ بو دنیا سفرنده بر برینه عمرلک ایبدش اولان ایر ایله خاتون، طبیعتلری بر برینه موافق اولماز ایسه، نه یولده سفرلرینه دوام ایده بیلورلر؟ و نه روشچه بر جان و بر تن اولورلر؟ … اوشبونڭ ایچون سفردش و عمرلک ایبدش اوله‌چق خاتونڭ حالنی؛ بر قدر اولسون آڭلامق تیوش اولور. آلنه‌چق خاتون اصل نسبلی گوزل ادبلی عقلی و بدنی سلامت، اعتمادلی کیمسه‌لر حضورنده تربیه آلمش اولمه‌لی؛ و کندینه امانت ایدلنه‌چک شیلردن بر قدر معلوماتی اولوب، دنیانڭ آق و قاره کونلرنده آرقه‌داش اولمیه لائق بر ذات اولنمه‌لیدر. بو دنیا سبب عالمی اولدیغندن، کیله‌چک کونلرڭ معیشتلرینی گوزل پلان اوزرینه قورمق، انسانلر ایچون کرکلی اولدیغی کبی خاتون آلمق بابنده هم بو پلاندن بر طرفه چقمق درست اولماز.

بالالرینڭ تربیه‌لی، اطاعتلی اولمه‌سنی استمیان کیم اولور؟ فقط بونڭ ایچون اڭ مقدم تربیه‌لی و اطاعتلی بر آنا انتخاب ایلمک شرطدر. زیرا ارکمن قچتقان هیچ وقتده لذتلی یمش ویرمادکی کبی، تربیه‌سز خاتوندن ده گوزل خلقلی بالا یتشماز.

تربیه‌لی جاذبه‌لی اولان خاتون، عقللی ایرڭ کوڭلنی کندینه جذب ایدر، و محکم روشچه باغلار. ایرلرڭ کوڭللری خاتونلردن خشنود و کوڭللری هم آنلره باغلانمش اولمه‌سنده فائده نه در بیلورمیسز؟! … بو یوزدن کله‌چک فائده حسابسز در: کوڭلی خاتوننه باغلانمش اولان ایر، کرک نه یرده اولسه ده اولسون، نامشروع صورتله کندیسنی تلویث ایده آلماز. شریف شریعت و سلامت عقل منع ایتدکندن قطع نظر ده ایدلسون، کوڭلی قاشنده حرمتلی اولان خاتوننه خیانت ایلمه‌یی – ولو آڭا بیلنه‌چکده اولماسون – کوڭلنه اولسون کتورماز. کوڭلی خاتوننه باغلانمش کشی عمرینی سفاهت خانه‌لرده کیچرمک شویله طورسون، حتی عادی آدملر صحبتنه فدا ایتمه‌یه رضا اولماز. بلکه جمله مصرفی کندی خانه‌سی ایچنده و حاجت اصلیه دینله‌چک شیلره منحصر اولور. اورنسز یرلره یوروب؛ سلامتلک سببی اولان اویقوسنی ده قالدرماز، و بدنینڭ قوتنی ده ضائع ایتماز. بونڭ سببندن خاتوننڭ حسن اعتقادی ایری قاشنده محکم اولور. «ابدی حامیم، صاف زوجم» دیه بر اعتقادی، خاتون کوڭلنه اورناشدرمق لذتنی بیلن ذات، صاف و عفیف زوج اولمق و حامی‌لقڭ نه کبی بیوک بر منصب ایدکنی بیلور، هم ده صاف و عفیف زوج؛ ابدی حامی اولور. عقللی، حمیتلی ایر، بتون دنیاسنی ویرر. اما عفتنی تلف ایتماز، جاننی فدا ایلر، اما خاتوننڭ حسن ظننی بوزاچق بر شئ اجراء ایتماز. تربیه‌لی خاتونه زوج اولمق شرافتنه نائل اولان کیمسه، خاتوننی معاذ الله طلاق ایلمک بلاسنه دوشه‌چک اولمادیغی کبی، اوستنه ایکنچی بر خاتون آلمق کبی معیشت حسننی کیدره‌چک شیلره ده مجبور اولماز. لکن آلنه‌چق خاتونڭ تربیه‌سنی، خلقنی، حتی ملایم و جاذبه‌لو اولمه‌سنی بیلمک ینکل بر شیمیدر؟! … بو سؤالڭ جوابنده نه قدر فکر و نه قدر صبر ایدر ایسه‌کده یرنده در.

عقد ایدلنه‌چک خاتونڭ حالنی بیلمکده اصل مشکللک، خلق و تربیه‌سنی آڭلامق ماده‌سی اولوب، ظاهری جمالنی بیلمک طوغروسی، ایکنچی درجه قالور. زیرا شرطلری رعایه ایدلمک اوزره، آلنه‌چق خاتونڭ یوزینی، قولنی، ساچنی، کورمیه شریعت مساعده ایلمشدر. فقط بو قدر شیلری کورمکله – کوب اولسه بر ایکی دقیقه مدتده – انسانڭ خلق و فعلنی بیلمک ممکن اولماز.

باش قدالر، و یاوچیلرڭ کوبسی، تربیه و حسن خلقڭ نه شیدن عبارت ایدکنی کندیلری هم آچق فهم ایتمادکلری حالده، کوردکلرینڭ خلافنی و بیلدکلرینڭ عکسنی تعریف ایتمک، و بر کیمسه‌نڭ معیشتنی بر باد ایلمکی قوش اویاسی طوزدرمق قدر کورممک، بونلردن کوبلری قاشنده عادت اولدیغندن، سوزلرینه اشانمق کوچ اولور. اشبونڭ ایچون، آلنه‌چق خاتونڭ حالنی انصافلی و امنیتلی ذاتلر واسطه‌سیله آڭلامق لازم کلور. بویله آدملرڭ تعریفلری سببندن خاتونڭ تربیه و اخلاقنی بر قدر اولسون آڭلامق مشکل اولماز. ولو مشکل اولسون، دنیا و آخرتده رفیقه اوله‌چق بر ایبدشی تابمق طوغروسنده بویله مشکللره تحمل ایدلنمازمی؟ … سوتنی ساووب ایچمک ایچون بر صغر آلاچق کیمسه، کوزیله کوردکندن اوستون، نسلنی، خلقنی، فعلنی، قیلنی قرقه یاره‌چق درجه‌ده تدقیق ایلر، کورشیلردن، قریه اهللرندن، حتی کتوچیلردن باروب صوراشور، اصلا مساهله ایتماز. بر تاولک یره سفره چقمش آدم پاراخود و تمریول آربه‌لرنده یرلشه‌چک اورنینڭ گوزل اولمه‌سنی استر، و حالندن کلدکی قدر، قولای یر تابمق طوغروسنده صرف غیرت ایلر.

شهره واروب ده ایکی اوچ کون مسافر قاله‌چق کیمسه بولمه‌سنی طنچ و کندینی خشنود ایده‌چک صورتده اولمه‌سنی آرزو ایدر، و بو یولده بولمه‌دن بولمه‌یه، مسافر خانه‌یه یوروب ازلر. ایمدی، بتون خانه‌سنه تدبیر ایده‌چک، شادلق و حسرتلره شریک اوله‌چق، بالالرینی تربیه ایده‌چک، هر بر یوزاق و بیکلرڭ آچقچلرینی حفظ ایدوب طوراچق، خاتونڭ حالنی و طبیعتنی بیلمک یولنده، مشتقلر یوکلنور و زحمتلر اختیار ایدلنور ایسه، عیبمی اولور؟ … 

ایرلر قوت، فکر و باشقه بر چوق شیلرده خاتونلردن آرتق، حتی خاتونلردن استغنا درجه‌لرنده اولدقلری حالده، نکاح ایده‌چک خاتونلری‌نڭ حاللرینی آڭلامیه مجبور اولورلر ایسه، هر وقت قناطلری آستنه کروب صغناچق اولان ایرلرینڭ حاللرینی هم، خاتونلرده، اش اوتماز و اختیار کیتمازدن مقدم بر آز بیلمک لازم اولور.

کیاو اوله‌چق کیمسه‌نڭ مالی کوب، کیوملری گوزل، اولمه‌سی کفایت ایتمای، طووب اوسمش خانه‌سنی، آتا و آناسنی، بیلمک هم ضرور اولور، آتلری سیمز، آربه‌لری زینتلی، اوست باشلری تمیز، اولان کوب یکتلر اولور که، کوڭللری بر چوپلک اولور. بویله آدملردن خیر کورلماز هم خیر کوتلماز.

چیت نسللر قاتشمادیغی صورتده، آیاقلی حیوانلر دائم خسته‌لکه معروض اولدقلرینی، حتی که انقراض مرتبه‌سنه کله‌چکلرینی دلیل کوستروب، بعض طبیبلر، یاقن قارنداش، و نسللر آره‌سنده قز آلشوب ویرشمکنی موافق کورممکده‌لردر. بناء علیه نکاح ایلمک هوسنده اولانلر، بو خصوصی هم فکر ایدرلر ایسه ضرر اولماز. خصوصا بعض اخلاق کتابلرمزده بوڭا مناسب سوزلر ده وار در [^الاحیاء للامام الغزالی رحمه الله تعالی. ج ۳، ص ۲۸].

### مقصد (۹)؛ کفولک

ایر ایله خاتون آره‌سنده، عائله‌چه لازم اولان برلک و محبت، هر ایکیسنڭ بربرینه کفو (تیڭدش) اولمه‌سنه باغلانمشدر. بویله اولمادیغنده، بیوک اولان طرف، توبان طرفی استخفاف ایتمیه سبب اولور. ایر ایله خاتون، هر وقتده، بربرینڭ حقلرینه رعایت ایتمازلر ایسه، هر ایکیسی ده بدبخت اولورلر.

کوب بنده‌لر کورلورکه، آله‌چق خاتونلرینڭ و واره‌چق ایرلرینڭ بایلقلرندن، یا که حقلیمی حقسزمی، آتا و آنالرینڭ خلق نظرنده اولان شهرتلرندن ماعدا بر شیلرینی کوزه آلمازلر. بویله ایتمک، عائله تشکیل ایتمک بابنده اولان یاڭلشلرڭ اڭ بیوکلرندن اولوب، آچی یمشی آز کونلر صوڭنده کورلور.

کفولک نه شیده قرالور؟ … عادی خلقلره کوره، کفولک، نسل، مال، جاه، کبی شیلرده، و معرفت اهللرینه کوره تربیه ده، بر برینه برابر اولمقدر. اولکیلره کوره ایگنچی اوغلی کیبتچی قزینه کفو اولمادیغی حالده، صوڭغیلره کوره میلیونیر بر قز، بیش اون دانه کتابدن باشقه بر شیئه مالک اولمیان بر شاکرده (علملی و تربیه‌لی شاکرده) کفو اولمق شرافتندن محوم اوله بیلور.

تربیه دیمکدن مقصود، اشلپه و کارسیت کیمک؛ یوزه کرشن ایله اینلک سورتمک؛ کوزلک آصوب زونتیک طوطمق؛ تیاترولرده یوروب فورتوپیان اوینامق؛ زور چالمه چالوب باش بوکوب اوطورمق؛ پک آز شی بیلدکی حالده کوب بیلوچی کبی کورنمک؛ و … و … کبی شیلرڭ هیچ برندن عبارت اولمای، بلکه «اسلام دائره‌سنده عائله شرافتنی حفظ ایدوچی» دیمکدر.

اوشبوڭا کوره عائله حرمتنه خلل کتورمکدن پاک اولان ذات هر نه قدر فقیر و نه قدر یامسز اولسه ده اولسون تزوج ایچون باشقه‌لره نسبتله اختیار ایدلمیه لائق اولور.
فقیر لکن تربیه‌لی بر قزه، فحش خانه‌لره اوغرامغی انسانلغه خلاف کورمیان الوغ سوداکر یا که سوداگرڭ بالاسی کفو دکلدر. بو کبیلر، تربیه‌لی قزلره، دکل زوج اولمق، حتی خادم اولمیه ده مستحق اولماز.

سفاهت دنیاسندن لذت آلمش کیمسه‌نڭ هر نه قدر بو کونده کیسه طولیسی آلتونی اولور ایسه ده، یالان آیاق اورام کیزوب یورمکده اولان سفاهت خانه بلبللرندن فرقی یوقدر. زیرا آز کون صوڭنده بو هم آنلرڭ بری اوله‌چقدر.

بعض کیمسه‌لر کورلور که، بایلقنه محبت ایتدکلرندن اوزلرینه ایبدشلک ایچون تربیه‌سزلری اختیار ایدرلر. لکن بو کیمسه‌لره عائله احیاسی ایچون ایبدش اختیار ایتدی، دیمکدن، آقچه برابرینه وجودینی صاتدی، دیمک انسبدر.

راحت ویروب، آقچه آلمقده؛ یا که راحتسز بایلقده نه کبی فائده اوله بیلور؟ … دنیاده اولندقچه تن سلامتلکی ایله کوڭل راحتلکندن آرتق بایلق یوق ایدکنی جمله حکما اعتراف ایتمشلردر. عائله شرافتنی حفظ ایلمکده اولان خاتون، دنیانڭ نه کبی آغرلقلرینه اوچراسه ده اوچراسون، زوجنه خیانت ایلماز، اولاد و انسابلرینڭ بر وقتده یوزلرینی قزارتماز.
اوشنداق، عائله‌یه آتا و قول آستونده اولانلره حامی اولمق، مرتبه‌سنی بیلن ایر، عزیز عمرینی هیچ وقتده بوش و عبث یرلرده کیچرماز، ثروتنی ده، کارته اوینامق و سفاهت خانه‌لر ده یورمک کبی، دنیا و آخرت بدبختلکلرنده تلف ایلماز. اوشبو سبب ایچون، نکاح وقتنده هر ایکی طرف، جمله‌دن زیاده بو شیلره دقت ایتمه‌لیدر. یاش ایر و یاش قزلر میللری سلطان و هوالری ده حاکم اولدیغندن، بو طوغرو ده گوزل فکر ایتمیه بلکه وقت بوله‌آلمازلر. شونڭ ایچون؛ بو نقطه‌لره هر ایکی طرفڭ ولیلری کامل درجه اعتبار ایتمه‌لیدر. واقعا آلنه‌چق خاتونڭ گوزللکندن، و واره‌چق ایرڭ ده بایلغندن باشقه احوالنه کوب التفات ایدلماز، یا که غیری قصورلقلری قصورلق عد اولنماز ایسه هر ایکی طرف، الوغ بر خطایه دوشدکلری، آز کونلر صوڭنده آڭلانور، و نهایت مرتبه ده متأسف اولورلر.

عائله شرافتنی حفظ ایده بیلمیان، یا که ایرندن قالدیغی صوڭنده بالالرینی حسن محافظه ایدرکه کوچی یتشمیان، عائله‌یه پشروب آشاتمق و ایچرمک اوستلرینه کیوم تکمک و یامامق، کبی شیلر قولندن کلمیان خاتونڭ ماتورلغندن؛ ایر، و عموما عائله ایچون نه کبی فائده کورلور؟! … 

اوشنداق، خاتون و بالالری مجلسلرندن چقوب، ایسرکلر ایله صحبت ایتمکده، و سفاهت خانه‌لر ده اعتکاف صاقلامقده اولان، و یا که بار ثروتنی، عقل و شریعت منع ایدن یرلره صرف ایلیان، ایرڭ بای اولمه‌سنده، نه کبی معنا کورلور؟! … ، بتون جهان خلقی آقچه ویروب، راحت آلدقلری حالده، بویله ایری اختیار ایدن خاتون، راحت صاتوب آقچه آلمش اولور! …

کوب وقت، بر قدر تربیه کورمش قزلر، یمان اسملری چقمش و یا که چقمیه باشلامش اولان یکتلره ویرلورلر، هر نه قدر بویله یکتلرڭ بوزوقلقلرینی، آتالرینڭ بایلقلری پرده‌لب طورر ایسه ده، آز مدت صوڭنده بو پرده آچلوب، یکتلرڭ حاللری معلوم اولور، حتی که کندی آتا و آنالرینڭ خانه‌لرندن ده سورلورلر. دیدکمز قزلرده (خاتونلر) آتا و آنالرینڭ دقتسزلکلری سببندن عمرلک قایغو تارتورلر، و راحت کورمادکلری حالده دنیایه وداع ایدرلر.

### مقصد (۱۰)؛ یاشده موافقت

هر نرسه‌نڭ طبیعی بر اولچاوی اولنه‌چغی معلومدر. طبیعی اولچاودن چقوب اجرا ایدلمش اش هیچ وقتده فائده ویرماز. بو قبیلدن اوله‌رق، نکاح ایلمکده هم معلوم وقتلر اولوب، آندن مقدم و یا وقتندن صوڭ، نکاحله قوشلمق طرفین ایچون – یا، طب و یا که اخلاق جهتنچه – ضرر کتورر. نکاح ایدلنه‌چک ایر ایله خاتون آره‌سنده، یاش اعتباریله بر برینه موافق اولمق، طبیعت طرفندن جبر ایدلمکده در.

طبیعت خلافنه اولان نکاح، حقیقت نکاح اولمای، یالڭز بر رسم (فورمه)دن عبارت اولور. بویله نکاحلره نکاح دیمکدن ایسه، نزاع و ندامت، دیمک مناسبدر. بعض ذاتلر، بو کبی نکاحلره تجارت اسمی ویرمکده‌لر در. واقعا قارت بر کیمسه، بایلغی سایه‌سنده یاش بر قزی نکاح ایتدکنده، نکاح ایلمکدن زیاده، آقچه قوتیله، بر قزڭ کوڭلنی دکل، یاشلکنی صاتوب آلمش اولور. بو شئ قانون نظرنده هر نه قدر خیانت اولماز ایسه ده، اخلاق جهتنچه، ظاهر بر خیانت در.

نکاح ایچون طبیعی اولان یاش، اهل خبر دیدکنه کوره، ایرلرده یکرمی ایله قرق آره‌سی اولوب، قزلرده اون سکز ایله اوتوز آره‌سیدر. بوندن مقدم، یا که مؤخر اولان نکاحلر، فائده‌سز اولور. فقظ هر شیده استثناء اولدیغی کبی، ضرورت اورنلر، بونده هم استثناء ایدلور. ایر ایله خاتون آره‌سنده اولان موافقت، اون یاشدن زیاده آیورمه اولمازسزلق ایله تقدیر ایدلنور. اوشبوڭا کوره اون سکز یاشده اولان قزڭ ایری، یکرمی سکزدن؛ اوتوز یاشده اولانڭ ایری قرقدن آرتق اولممه‌لیدر. واقعا قارت کیمسه ایله یاش کیمسه‌نڭ طبیعتلری؛ هر وقتده بر برینه خلاف اولدیغندن، برلکده یاشامقلرندن فائده کورلماز.

طبیعتلرنده برلک اولمیان کیمسه‌لر ده اتفاق اولماز و اتفاقدن محروم اولان عائله ده، یالڭز اسم ایله عائله اولوب، عائله‌چه لازم کلن وظیفه‌لرڭ جمله‌سندن محروم قالور. هر نه قدر اولم وقتی معلوم دکل و کوب یاشلرڭ جنازه‌لرینی قارتلر اوزدرمقده ایدکی کورولور ایسه ده، عادته بناء اولم نوبتی یاشلردن مقدم قارتلره در. بو تقدیرچه اون سکز یاشنده اولدیغی حالده ایللی یاشلی ایره  واران خاتون، اون سنه صوڭره هیچ ایشه یارامیان بر قارت و نیچه عدد صبی بالالر مشقتنی اوستنه آلمیه مجبور اولور. بوندن باشقه، طبیبلر تجربه‌سنه کوره، سلامت بدنلی و قوتلی کیمسه‌لرڭ بالالری، کوبرک وقتده سلامت اولوب؛ ضعیف و قارت کیمسه‌لردن طوغمش بالالر ده خسته و ضعیف اولور. یوقاروده سویلدکمز خاتونڭ بالالری، اگر ده اوشبو قاعده‌یه هم طوغری کلمش اولور ایسه، بیچاره خاتون، زحمت اوستنه زحمت آلمش اولوب، دنیا طورمشنچه بلادن باشی خلاص اولماز.

### مقصد (۱۱)؛ طوی

طوی، کوب وقت، عمرده بر مرتبه کله‌چک کون اولدیغندن، شادلق اظهار ایدلمک عادتدر. اکر ده اسراف چیکنه چقلماز ایسه، بونده ضرر اولماز. لکن طاقتدن طش کوچلنمک، یا که شریعت یولندن بر طرفه کیدوب، تیوشسز روشچه مال توکمک مناسب اولماز. نیچوک طوغری کلدیسه شویله مال صرف ایلمک جومردلق اولمادیغی کبی، عدالتسزلک اوزرنده مال توکمکدن صاقلانمق هم سارانلق دکلدر. بلکه سارانلق و جومردلقڭ، شریعت جهتنچه میزانلری اولوب، بو ایکی شی، مذکور میزانه صالنوب تارتلدیغنده بر برندن تفریق ایدلنور.

بو سببدن، یالڭز عوام مدحنی ایشدر ایچون، یولسز اوله‌رق، عقللی کیمسه، مالنی تلف ایتماز؛ و کندی حالی مساعد اولمادیغی حالده، باشقه‌لره تقلید ایدوب، سرمایه‌سنی غائب ایلماز. بو سوزلردن مقصد، قزان شهرنده اولان مسلمانلرڭ، طویلرنده اولان فوق العاده اسرافلرندن منع ایلمک دکلدر. آنلر، دریا کبی معلوماتلی اولمقله مشهور اولدقلرندن، بزم عاجز قلممز آنلره واعظلک ایده‌آلماز. بلکه بزم مقصدمز، بویله طوغرولرده قزانلیلره تقلید ایلمک مناسب دکل ایدکنی عرض ایتمکدر. زیرا هر عقللی کیمسه‌نڭ عملی، جمله خلق ایچون، تقلیده صلاحیتی اولماز. روسیه اسلاملری دیمک، قزان شهرنده اولان بایلردن، یا که بای صورتنده کورلن ذاتلردن عبارت اولمای، بلکه عموم اسلام ملتندن عبارتدر. بونلرڭ الوغ الوشی ایسه، قریه‌لرده اوطورمش صاف کوڭللی، قناعتلی، راست سوزلی، اش سووچی، آچق یوزله خدمت ایدوچی، کورکام خلقلی، ریاسز، دعواسز، تکلفسز، اولان بنده‌لر در. بزم یازدقلرمز و بزم نصیحتلرمز، بونلر ایچوندر. بونلر، اڭ بهالی و اڭ حرمتلو خلقلر اولوب، بونلرڭ عرف و خلقلرینی (ضررسزلرینی) اولکی کوزللکنده صاقلامق، لازم بر اش اولسه کرک.

طوی وقتنده، عادتدن طش مال تلف ایتمکله، انسانڭ کوزل اسمی چقار اولسه ایدی، عباسی خلیفه‌لرڭ شهرتلیسی اولان المأمونڭ «بوران» ایله اولان طویی قدر، کوزل اسم قالدرمش بر شی اولماز ایدی. حالبوکه مذکور طوی، المأمون تاریخنڭ بعض سطرلری قارا  اولمه‌سنه سبب اولمشدر. طویلرده، مجرد اسم و شهرت ایچون، صرف ایدلنه‌چک بایلقلرڭ بر قسمنی اولسون، قز ایله یکت یعنی زوجانڭ کندی استقباللرینی تأمین ایلمک طوغروسنه، و یا که علم و ابنای ملت فائده‌سنه فدا ایدلنور ایسه، البته کوزل اولنور. بر برینه یاد اولان ایر ایله خاتونڭ برکه قوشلنوب ترکلک ایده باشلامقلری – دقت ایله فکر ادلنسه – دنیانڭ کچکنه حادثه‌لرندن دکلدر. لکن بو عادته انسانلر الفت ایتدکلرندن لازم مرتبه ده اهمیت ویلمیور. بونڭ مقدمه‌سی مشروع، صورتده اولان نکاح رسمی، هم ده نکاح وقتنده اولان طویدر. اوشبو سببدن، نکاح و طوی وقتلرنده ایر ایله خاتون اوله‌چق بنده‌لر، اکر ده بولنورسه آتا و آنالری و جمله دوست و بیلشلری، خیرلی اولمه‌سیچون، اخلاص اوزرنده، جناب الله‌ـه رجا و نیاز اوزرنده اولمقلری لازم ایدکنده هیچ کیمسه‌نڭ شبهه‌سی اولماز. اش بویله ایکن بعض بر کیمسه‌لر کورلور که، بو کبی اهمیتلی ساعتلری تقدیر ایده‌بیلمای، کویا صراط کچمش کیمسه‌لر کبی، شادلق اظهار ایدوب، جمله یمانلقلرڭ آناسی اولان ایچملکلر حاضرلب، ایسرکلر ایله مجلس قوروب، مبارک طویلرینی وا اسفا! تلویث ایدرلر! … مدنیتسز عد ایتدکمز چواش و چرمش خلقلری، ایگن و آشلق اشلری ایچون باشلاب باصولره چقدقلرنده، کندی رسملرنچه توبه، استغفار هم کلاو ایتدکلری، حالده، عائله تشکیل ایلمک کبی، عقل قارامقنده بیوک و شریعت قارامقنده حرمتلی اولان اش باشنده، خاتونلر و بالالردن و جمله انصافلی بنده‌لردن حیاء ایتمای، جناب الله‌ـڭ آچوی باش اوستونده بر قارشدن ده یاقن طوردیغنی فکر ایلمای، و آخرت کوننده جواب ویره‌چک بر ساعت وار ایدکنی کوڭله کتورمای، بویله ایسرکلک مجلسلری ترتیب ایدرلر ایسه مسلمانلغڭ فضیلتی نه یرده قالور؟ … کوڭل کوزی صوقرایمق اوشبو روشچه اولور! … ایسرتکچ مجلسی قوروب، تشکیل ایدلن عائله‌نڭ خوش صورتده دنیا کیچرمه‌سی و یا که بویله نکاحلردن وجوده کلن بالالرڭ توفیقلی اولمه‌لری، اڭ نادر شیلردندر. اوشبوڭا کورا، بویله خبیث شیلرله طوی ایدن آتا و آنالر، قارنداش و ولیلر؛ کوزلرینڭ نوری باغرلرینڭ پاره‌سی اولان بالا‌لرینڭ بختسز اولدقلرینی، کوروب؛ لذت آلمقده اولان وحشیلردر. آدم اوغلینڭ بو کبی آتا و آناسی، اقربا و ولیلری اولانچه، هیچ اولمادقلری خیرلو در. طوی اسمیله ایسرتکچ ایچوچیلرڭ حاللری، آت صاتوی ایدن و مگاریچ دیه جیولشوب ایچوچی چنکانه‌لر (سیغانلر) حالنده نیچه مرتبه توبان اولور. چونکه صوڭغیلر حیوان صاتوب ایچدکلری حالده، اولکیلر انسان بلکه اڭ یاقن و اڭ عزیزلرینی صاتوب ایچمکده‌لر در. انسانلقدن توزان مقدارنده الوشی قالمش اولان ایر ایله خاتون، دنیا بر حبه‌یه مالک اولمای، نکاحلرینڭ ده اورامده اجرا ایدلمه‌سنی اختیار ایتسونلر، فقط بویله مبارک و عمرلک یادکارلرنده، تامچی ایچملک اولنمه‌سنه رضا اولماسونلر! …

### مقصد (۱۲)؛ زفاف

زفاف، اڭ الک مرتبه اوله‌رق، آره‌لرنده نکاح عقدی اجرا ایدلن ایر ایله خاتونڭ کورشمکلریدر. ایبدش اولنه‌چق خاتونله کورشدکده شفقت و احترام ایله سلام ویرمک، ملایم و آچق یوزله سویلشمک ادبلردندر. هر شیدن مقدم، ایر ایله خاتون هر ایکیسی ایکی رکعت نفل نمازی اوقوب، جناب الله‌ـدن خیرلی معیشت، حلال رزق، ایزکی ذریتلر صوروب دعاء ایدرلر ایسه، کوزل اولور. خصوصا بو وقت، هر ایکی طرفڭ کوڭلنه رقت و اثر کتورر. دعاء قیلمق ایچون بو کبی وقتلر غنیمتدر. اوشنداق؛ هر نه قدر یری کلور ایسه ده، خاتونه آنڭ یاقنلرینی غیبت ایتمکدن؛ نکاح وقتنده اقربالر آره‌سنده اولان بعض مناسبتسز واقعه‌لری یاڭارتمقدن؛ مهر کوبلکی و جهاز آزلقی کبی شیلردن؛ باشقه کیمسه‌لرڭ طویلری شهرتلی و جهازلری کوبلکندن؛ چیت خاتونلرڭ کوزللکلرندن و کیاولرینه اولان حرمتلرندن، بحث ایلمک مصلحت دکلدر. زیرا بو ساعتلر، خاتونلرڭ یوز صولری توکلنه‌چک وقت دکل بلکه کوڭللرینه تسلیه ویرله‌چک بر وقتدر. ناموسلی کیمسه بو شیلر حقنده، زفاف کیچه‌لرنده دکل، حتی غیری وقتلرده ده خاتوننه سویلماز و عمر بارنچه بحث چقارماز. زفاف و باشقه وقتده هم کوب کولمک، دائم آچو اوزرنده طورمق، باشقه خاتونلری مدح ایلمک تربیه‌لی ایرلر اشی دکلدر. هر نه قدر بزلرده عادت دکل ایسه ده، قز ایله یکتڭ هر ایکیسنه محرم اولان یاقن قارنداشلرندن بررسی بولنوب، قزی اوزینڭ حامیسی اولان ایرینه کورشدرر (تقدیم ایدر) ایسه البته مناسب اوله‌چقدر. لکن اوشبو وقتده نامحرم خاتونلر برلکده اولمق، و یا که مخصوص عدد ده اولان یاش قزلر مخصوص کیوملرده اولنه‌رق قز ایله کیاو کورشه‌چک مجلسده اولنوب، برلکده اوطوروب، چای ایچمک اخلاق و شرع جهتنچه موافق عمل دکلدر. زیرا آدم بالاسی تزوج ایتمیه طبیعت جهتنچه مجبور اولنور ایسه ده، بونده ایسه شریعت جهتنچه اولان مقصود، اجنبیلردن عفت اوزرنده یاشامق و کوڭلی هم تربیه ایتمکدر. ایمدی عفت مقصود اولان بر اشڭ اڭ ابتداسنده بویله حتی خاتونی اوله‌چق قزدن زیاده بیزانمش و توزانمش یاش قزلر ایله برلکده اوطورر و مجلس ایدر ایسه عفت قای یرده قالور؟ … خصوصا اوزون فکرلر و اوزاق مشقتلر ایله خاتونی اوله‌چق قزڭ کوڭلی راحتسز، کندیسی زیاده آرمش و ضعیفلمش اولدیغی حالده، معلوم یاش قزلر، تفرج ایچون کلدکلرندن نشاطلی و بو یوزدن کوڭله ملایم کورله‌بیلورلر. بلکه معیشتنی ابتداء ایده‌چک ساعتینڭ ابتداسنده کیاو اوله‌چق کیمسه‌نڭ کوڭلی، ایکنچی بر کوزل قزه باغلانوب (چونکه آدم اوغلی فرشته دکلدر، کوڭل هر طرفه کیدر، یوق بنم کوڭلم کیتماز؛ کوزم ده دوشماز دییان کیمسه‌نڭ دعواسنه انابت ایدلماز) قالمیه و بو سببدن کندی خاتوننی حرمتسز ایتمیه باعث اوله بیلور. بناء علیه بو فنا عادتی بتورمک وقتی کلمشدر.

### مقصد (۱۳)؛ ازدواج و محبت

بو دنیا ده آدم بالالرینی بر برینه محکم باغلاب، جمله‌سندن بر هیئت تشکیل ایتدرن شئ احتیاج ایدکی معلومدر. یعنی دنیا اوزدرمقده بر برینه محتاج اولمقلری، آدم اوغللرینڭ مدنیت کسب ایتمه‌لرینه سبب اولمشدر. لکن بیلورمیسز، ایر ایله خاتونی بر برینه باغلامش نرسه نه شیدر؟! … هیچ شبهه یوقدر که ایر ایله خاتونی بر برینه باغلامش شی «محبت» اوله‌چقدر. ازدواج، اکر ده بر کوپره تشبیه ایدلسه، محبت ده کوپری  محکم ایلمش قاداقلاره؛ اکر ده بر تاش بنایه تشبیه ایدلسه، محبت ده آنی برکتمکده اولمش کرجه (ازویستقه‌یه) تشبیه ایدلنور.

محبت اولان یره عمران ومدنیت کلور، محبت وداع ایلیان یره خرابلق کلور. مدنیت؛ عائله، الحاصل بتون دنیانڭ نظامی محبت ایله برلکده یورمکده در. آدم اوغلینه فضیلت کتورن، خلقنی کورکام ایدوب عقلنی تربیه ایدن، شفقت و مرحمته الفتلندرن، شی، جمله‌سی محبت در. محبت آدم اوغلنی هر تورلی رذالتلردن پاک ایلر. اڭ مرغوب؛ و اڭ کرکلی اولان محبت، ایر ایله خاتون آره‌سنده اولان محبتدر. زیرا بر برنده محبتلری اولان ایر ایله خاتون؛ دنیانڭ راحتلری شویله طورسون، بلکه محنتلرنده اولدقلری حالده، عمرلرینی سعادت اوزرنده کیچوررلر.

محبت، پاک و صاف اولمق شرطیله؛ ایر ایله خاتونی بر برینه یاقن کتورر، خلقلرینی تهذیب و عقللرینی تربیه ایدر؛ شویله که بر برینه محبتلی اولان ایر ایله خاتون، بتون عائله‌لرینی، حتی خادم و کورشیلرینی ده رضالندررلر. لکن محبت طوغروسنده؛ ایر ایله خاتون اوزلری هم بر طرف اولمای، بلکه بر مقدار الوشلری اولور. شویله که؛ اوزلری سببلرینه یابشورلر ایسه، کوب وقتده، یوق اولان محبت وجوده کلور، اوّلدن اولمسی محکملنور دائم اولور. اوشبونڭ ایچون، سببلرینه یابشمدقلری حالده، «آره‌مزده محبت یوق» دیه شکایت ایدن ایر ایله خاتون حقلی دکللر در. چونکه، بویله حال اولدیغنده هر ایکی طرف سببلرینه یابشمق و غایت اجتهاد اوزرنده اولمق تیوشلیدر. سببلرینه یابشمق، دیمکدن، مرادمز، اوفلتمک و یا که دعاءلر یازوب یانده یورتمک دیمک دکلدر. زیرا بو شیلرڭ فائده‌لری وارلغنی بزلر هنوز تجربه ایتمادک. بلکه بزم مرادمز، اخلاق علماسی طرفندن ایسه محبت سببلری دیه اوشبو شیلری کوستروب، ایر ایله خاتونه وصیت ایتمکده‌لردر: ایر اکر ده خاتونینڭ محبتنی آرزو ایدر ایسه، خاتونینڭ سعادتی ایچون غیرت ایدوب، آنڭ خلقلرینی هم تربیه ایلسون. چونکه یمش آغاچلری نه کبی دقتلی تربیه‌لره محتاج اولورلر ایسه، خاتونلر هم اویله اعتبارلی تربیه‌لره محتاجلردر. خاتونده بر یمش آغاچیدر. بوزوق یمش ویردکنده، آغاچی دکل، آغاچڭ صاحبنی شلته ایتدکلری کبی؛ خاتون ده بوزوق بالا یتشدردکنده، ایرینی شلته ایلمک لازم کلور (فقط بو شلته‌دن خاتون هم بر طرفده قالماز). خاتونڭ طبیعتنی یخشی آڭلاب و هر معامله ده شوڭا کوره حرکت ایلسون. خاتونلرڭ آچولری ایرته‌رک کلوچان، کوکرکلری ده تارراق اولوچان، کوب اوینلری چن حساب ایدوچان اولدقلرندن، آنلر حقنده مساهله اوزرنده اولسون، قصورلقلرندن کوز یومسون، خاتوننه قارشو دعوالی، اورنسز تکبرلک ایتمای، بلکه تواضعلی و وقارلی اولنسون. وقار ایله تواضع، خاتونلرڭ کوڭللرینی جلب ایدچک شیدر. خاتوننه آچی سوز استعمال ایتماسون، قاطی طبیعتلی، قارانغو چهره‌لی، آچوچان، اورنسز کونچی، یوق بار نرسه‌لر حقنده تفتیش ایدوچی اولماسون. چونکه بو شیلر، خاتونڭ حرمتنی یبارمیه؛ آره‌یه دشمنلق دوشمیه، خانه‌نڭ نظامنی بوزمیه، باعث اولور. ایسرتکچ ایچماسون، اوطوش اویناماسون، یالقاو و جبن (یوراکسز) اولماسون، یوق یومشلری بار ایدوب، خاتون و بالالرینی، تاشلاب یورماسون، خاتونی طرفندن کورلمش محبته، بیلممش کبی طورمای؛ بلکه کورکام معامله‌ده اولسون.

خاتوننی، کیوم صالوم، آشامق و ایچمک طوغروسنده عادتدن طش شیلره و اسرافلره عادتلندرمای، بلکه مصارفسز و ینکل شیلره قناعت ایلمک اصولنی اوکرتسون، زیرا، زینت ایله لذت، ایسرتکچ ایچمک قبیلندن اولوب، مبتلا اولان کیمسه همیشه آرتدرمق غیرتنده اولور. ذاتا زمانمزده شایع اولان موده‌لرده بر ایسرتکچ در. خاتون خلقی هر وقتده ایر خلقنه تابع اولدیغندن، خاتوننی تربیه ایلمیه قصد ایدن ایر، اڭ اوّل اوله‌رق کندی خلقنی تربیه ایلسون. خاتون، اکر ده ایرینڭ محبتنی آرزو ایدر ایسه، کندیسنڭ، الله تعالی یارادمش اولان مخلوقلر آره‌سنده اڭ کوزل بر مخلوق ایدکنی خاطرلب، هر وقتده پاک اولمیه عادت ایلسون. زیرا نجس خاتون کبی محبتسز کورلن کیمسه هیچ یوقدر. پاکلکه عادت ایتمیان خاتون، کندیسنڭ زوجنه کیا: «بنی سومه! زیرا سولمک شرافتندن بن محرومم!» دیه سویله‌مکده در. عفتلی، راست سوزلی، طوغری، اطاعتلی، شفقتلی و آز سوزلی، تکلفسز، آز کلوچان، تواضع و وقارلی، قناعتلی، دیندار، اش یارادوچی، ایرلره خاص اشلردن بر چیتده طوروچی؛ اولسون. ایری یوق وقتنده یا که چیت کیمسه‌لر دعوتنه واردیغنده عادی کیوملری ایله اولوب، ایری حضورنده، گوزل کیوملری ایله زینتلنوب یورسون. ذاتا جمال هم زینت، ایرلر محبتنی جلب ایتمک ایچون اولان سببلر در. بو شیلر، جمله‌سی محبت سببلری اولوب، ایر ایله خاتون بونلره ملازمت ایتمه‌لیدر. بو دنیا، سبب عالمی اولدیغیچون بلکه بونلر اداء ایدلدکنده محبت هم وجوده کلور.

### مقصد (۱۴)؛ ایر وظیفه‌سی

کرک کیم اولسه ده اولسون، گوزل معامله ده بولنمق شریعت اسلامیه‌نڭ برنچی قاعده‌لرندن اولمقده ایسه ده؛ گوزل معامله‌نڭ اڭ الزم اولان قسمی خاتون ایله اوله‌چق معامله در. خاتونلر، اسلام نظرنده فوق العاده حرمتلی ذاتلر اولوب، خاتونلره رعایت اوزرنده اولان ایرلرده اڭ حرمتلی اولان ایرلردر. قرآن شریف، خاتونلر ایله کوزل معاشرت ایتمک طوغروسنده آچق فرمان ایلمشدر که، مذکور فرمانی یرینه کتورمک هر بر مسلمان ذمه‌سنه لازمدر. اوشبونڭ ایچون هر بر مسلمان، خاتوننه ضرور اوله‌چق شیلری حاضرلیه، خاتوننی هر بر آغرلقلردن، حالندن کلدکی قدر حمایت ایتمیه، خاتوننه قارشو مرحمتلی اولمیه، بورچلیدر. بویله معامله ده اولان ایرڭ دنیاسی ده توزوک، آخرتی ده راحت اولور. خاتونیله گوزل معامله ایتمه‌کی شرفلی بر وظیفه اعتقاد ایدن ذات، طاقتی یتشماز، یا که شریعت و عقل طرفندن منع ایدلن شیلر ایله خاتوننی تکلیف ایتماز.  بلکه اڭ عزیز بالاسنه اولان شفقتی مرتبه‌سنده بر شفقت ایله، خاتوننی هر بر مشقتلردن صاقلار، بویله اولمق، عالی طبیعتلی ایرلره یاراشور بر وظیفه‌در. خاتونلرمز، آتا و آنالرینڭ عزیز بالالری، و کوزلرینڭ قاره‌لری اولدقلری حالده، آنالردن آیرلوب، بزلره یار؛ و کل اشارتلرمزه تابع اولمیه حاضر طوران سوکلو قارنداشلرمز در. بونلر، بردن عائله نظامنی حفظ ایلمک، و ایکنچیدن محض بزلره یارامق قصدیله، تون اویقولرینی و کون راحتلرینی قدا ایدوب، بالالرینی قاراب اوسدرمکده‌لر، حتی که شریعت تکلیف ایتمیان کوب خدمتلری، اوزلرینڭ غیرتلرینه مجبور اوله‌رق، اجرا ایتمکده‌لر در. ایمدی، بونلرڭ بو کبی ایزگولکلرندن کوز یوموب، کورکام مکافات ایده‌چک اورنده اوصال معامله ایدر اولسه‌ق، ایرلره و انسانلره مناسب دکل قباحتلرڭ اڭ الوغنی ایلمش اولورز.

بو سوزلردن مقصد ایسه سیرچی اولوب طورمیه دعوت ایتمک اولمای؛ بلکه عقل و شریعت مساعده ایتدکی روشچه گوزل معامله‌ده اولنمق تیوش ایدکنی بیان ایلمکدر. خاتون ایله اوله‌چق معامله، افراظ و تفریط اوزرنده اولمای، بلکه عدالت اوزرنده اولمیه تیوشلیدر. تربیه‌لی ایر، خاتوننه قارشو حرمتلی معامله‌ده اولدیغی کبی، کندی وقارینی هم حفظ ایدر. یعنی کندیسی حرمت ایدر، و کندیسنی حرمت ایتدره‌بیلور. 

اشلرنده آڭا مشورت ایدوب، قایو بر طرفه اولسون کیتدکنده – رخصت صورمق قصدیله دکل، بلکه بیلدرمک نیتیله – واره‌چق اورنندن خبر ویرمک لازم اولور، تا که کیساکدن برر حادثه واقع اولسه؛ خبر ویرمک طوغروسنده، خاتون عاجز بر حالده اولنماسون. ایرینڭ مشورت و بیلدرمکنه عادت ایدن خاتون، ایرینڭ سودکنه امین اولور، و بونڭ ثمره‌سی اولهرق کندیسی هم دائم صداقت اوزرنده اولور.

خاتونلر، قرلرده یورمکده اولان حیوانلر کبی عقلسز و مشورته لائق دکل ظن اولنماسون! بعض خاتونلر اولنور که، اگر ده عقللری میزانه صالنور ایسه یوزلر ایله ایرلرڭ عقللرینه غالب کلور. «اگر ده حضرت ابوبکر الصدیق رضی الله عنه جنابلرینڭ اوغللری، قزلری مالک اولان عقل کبی بر عقله مالک اوله ایدیلر، حضرت فاروق جنابلرینه، خلافت کوچلک ایله کلمش اولوردی» سوزی سوزی مشهور دکلمیدر؟ …

ومع ذلک اگر ده خاتون طرفندن ویرلمش فکر، صواب کورلماز ایسه، مناسب دلیلنی کتورب، طوغری دکل ایدکنی اثبات ایلمک ایره لازم اولور. بو سایه‌ده بردن مشورت ایدلمک شرفنه نائل اولدیغندن، و ایکنچیدن بوزوق فکری تصحیح اولندیغندن، خاتون، ایکی تورلی فائده کورمش اولور. زوجینڭ شفقت قناطی آستونده اولدیغنی بیلن خاتون، هر بر درست فکرینی زوجی حقنده صرف ایدر، دائم آنڭ رضالقنی استحصال ایتمک یولنده اجتهاد ایلر، آتا و آناسندن و جمله قارنداشلرندن آرتق آنی سور، و آنڭ عقل ایله برکلمش شفقتنه حیران قالور، حاضر و غائب اولدیغنده آنڭ خدمتنی جاننه غنیمت بیلور، حتی مقبول بر دعاسی اوله‌چغنی بیلمش فرض اولنسه، ایری ایچون آنی هم فدا ایدر. دنیاده بوندن زیاده راحت اولور می؟! … خاتونلر کندیلری استعمال ایتدکلرنده، یا که آنلرڭ نظارتلرنده اولدیغی حالده کوب وقت، خانه ایچنده اولان چینیاق، تاش و پیالا صاوت و غیر اسبابلر، اوالورلر. بویله حال اولدیغنده ایرلرڭ وظیفه‌لری قچقرمق اوروشمق اولمای، بلکه الوغ ضرر اولمادیغنده بیلممش اولوب طورمقدر. ناکاه خاتون کندیسی کلوبده: «بویله قصورلغم اولدی» دییور ایسه، یا که قیمتلی شیلره قضا اولورسه، بو وقتده هم: «جانم الله تعالی بوندن الوغ قضالردن حفظ ایتسون، باشمز سلامت اولسه مال تابلنور؛ و مع ذلک بوندن صوڭ اعتبار اوزرنده اولملیسن» دیمک کبی سوزلر ایله نصیحت صورتنده تنبیه ایلمک تیوش اولور. بویله عادتلری اولان ایرلرڭ، خاتونلری حضورنده حرمتلری آرتور و مرتبه‌لری بلند اولور. واقعا خاتونلر، ایرلرڭ قینامقلرندن دکل عفولرندن، سوکولرندن دکل وقارلی نصیحتلرندن قورقورلر. لکن بویله قورقولری، قویلرڭ بوریلردن قورقولری قبیلندن دشمنلق قورقوی اولمای، بلکه محبت و حیاء ایله قاتوش اولان قورقو اولور. ایر اولان کیمسه، صحبت وقتلرنده، و فراغت زمانلرنده، کندیسنڭ نه شیلری سووب و نه شیلردن نفرت ایتدکی، زمانڭ عمومی عادتی نه یولده ایدکی، و بالالری نه یولده تربیه ایلمک لازم کله‌چکی حقنده؛ اوشنداق دوستلر و بیلشلر هم دشمنلرڭ احوالنی بیان ایلمک، و دنیا طورمشنده کرک اولان عرف و عادتلری بیلدرمک حقنده، ارشاد ایلمک تیوشلیدر.

بویله ایتمک خاتونلرڭ یاڭلشمقلرندن صاقلانمیه سبب اولور. لکن اونودمق و خطا اشلمکدن آدم اوغلی خلاص اوله آلمادیغندن، ایرلر کبی خاتونلر هم خطا اشلرده بولنورلر. بویله خطالقلر اگر ده شریعته خلاف اولماز ایسه، یوقاروده دیدکمزچه عفو ایدلمیه لائق اولور. اگر ده خاتون، شریعت رضا اولمیه‌چق یاڭلش اش کوسترمش ایسه هم ده بونی قصدا اشلمش ایسه، او وقتده مساهله ایتمک البته جائز اولماز. بو صورتده ایر، مذکور عملڭ عیب ایدکنی خاتونه گوزل آڭلادر، اگر ده بوندن فائده اولمازسه، خاتونڭ ولیلرینه اعلام ایدر و آنلردن یاردم استر. لکن سوکمک، صوقمص، و کوچلی ذاتلره شکایت ایلمکدن اجتناب ایلمک علو همتدر.

روایتلره کوره اصحاب کرامدن بریسی، خاتونندن شکایت ایلمک اولوب، وقتڭ خلیفه‌سی اولان عمر الفاروق رضی الله عنه حضرتلرینه وارمشیدی، لکن خلیفه‌نڭ خاتونی، خلیفه‌یه جواب قایتاردیغنی ایشدوب کیرو دوندی. هر نه ایسه بو ذاتی خلیفه حضرتلری کوروب قالدیغندن چاغرتوب کیرو قایتاردی و نیچون کرمازدن کیرو قایتوب کیتدکنی صوردی. صحابه ده: «یا امیر المؤمنین! خاتونم آچی سوزلی اولدیغندن، حضرتڭزه شکایت ایلمک قصدیله کلمشیدم، لکن خاتونڭز طرفندن جواب قایتارلدیغنی آڭلاب؛ بو قایغودن خلیفه کندیسی هم خلاص دکل ایمش، دیه کیرو دونوب کیتمکده ایدم» دیدی. بوڭا قارشو خلیفه حصرتلری: «ای قرنداش! خاتونلرمز، خانه‌لرمزی یووب سبوررلر، کیوم تکوب اوستمزه کیدررلر، آشامیه و ایچمیه حاضرلرلر، کرلرمزی یوارلر، بالالرمزی تربیه ایدوب اوسدررلر، قایغولی ساعتلرمزده کوڭلمز تسلیه ویررلر، بزم اوستلرمزده بونلرڭ الوغ منتلری واردر. ایمدی کندیمزه دینمزه ضرر کتورماز روشده آدمچیلک ایله بعض وقت حرمتمزده قصورلق ایدرلر ایسه، هیچ عفو اولنمازلر می؟ …» دیمشدر. صحابه ده خانه‌سنه کلوب اوشبو ماجرایی تماما خاتوننه سویلمش، خاتونی ده بوندن عبرت آلوب، عمر وارنچه زوجنه اطاعت ایلمک اولوب، عهد ایلمشدر. خاتونلر ایرلری طرفندن هر وقت حرمت کورمیه مستحقلر ایسه ده، حمل وقتلرنده و یاش بالالری اولدیغنده دخی زیاده حرمت کورمیه لائق اولورلر. بو کونلر، خاتونلر ایچون مشقتلی و آغر کونلردر. خاتونلر، اڭ آغر بلالره – اگر ده ایرلرینڭ صداقتلرینه طوغری کلمش اولسه‌لر – صبر ایدرلر ایسه ده، کندی حقلرینڭ تاپتالمه‌سنه اصلا رضا اولمازلر. بلکه بونی الوغ مسخره‌لک حساب ایدوب هیچ وجه ایله تحمل ایده آلمازلر. واقعا بو عادتلرنده خاتونلر حقلیلر در، اوشبونڭ ایچون خاتونینڭ حقنی ضائع ایتمای. شریعت دائره‌سنده صاقلامق ایرنڭ وظیفه‌سندندر. خاتونلر حقی یرنده صاقلانور ایسه، عائله شرافتی محفوظ و خاتونی ده شاد هم سلامت اولور. «خاتونینڭ عفیف اولمه‌سنی استیان ایر، اڭ مقدم کندیسی عفیف اولسون!» مقالی غایت درست و طوغریدر. بو اورنده یازلمش شیلر، ایرلر اوستونده، هیچ مساهله‌سی جائز دکل وظیفه‌لر اولوب، اجراسی لازم اولور. وظیفه‌سی نه ایدکنی بیلوب، یا که بیلمای، اصلا مقید اولماز ایسه، او کیمسه‌یه ایر دیمک جائز اولماز. واقعا وسکاو فابریکاندلرندن نسیه‌یه آلمش شیلری سایه‌سنده، فحش خانه‌لرده، سراخانه‌لرده عمر اوزدروچی، اوطوش اویناب بایلق، و قیمتلی عمرینی تلف ایدوچی کیمسه‌نڭ عائله باشلغی اولمه‌سندن توزان قدر اولسون فائده کورلماز. کاشکه فائده کورلمادکی ایله قالسه ایدی، بلکه نهایتسز درجه ده ضرر کورلور. عائله باشلغنده اولان یاشرون و اشکاره سفاهتلر، جمله‌سی بالالره و خلفلره میراث قالور. بونڭ نه قدر بیوک بدبختلک ایدکنی هر کیم اوز عقلی ایله بیلسه کرک.

### مقصد (۱۵)؛ طلاق و مفارقت

ازدواج، ایر ایله خاتونڭ برلکده عائله تشکیل ایدوب، برلکده یاشامق، و برلکده بالالر یتشدرمک ایچون اوز آره‌لرنده ایلمش عهد و اتفاقلرندن عبارت اولوب، طلاق و مفارقت ایسه، اوشبو اتفاقی بوزمق و عهدی باطل ایلمک اولور.

عائله تشکیل ایدوب، قلب و قالب ایله، ایر ایله خاتون برلکده یاشامقلری ایچون اڭ برنچی شرط، طبیعتلرنده برلک اولمه‌سی لازمدر. زیرا ازدواج بر ایکی کونلک سفر رفیقی اولمای، بلکه عمرلک بر برینه رفیق اولدقلرندن، طبیعتلرنده برلک اولمادیغنده، برابر یاشامق ممکن اولماز. عمر بارنچه بر برینه کینه و حسد اوزرنده طورمق، و بوڭا صبر ایدوب هم توزمک، دنیا ده ممکن اوله‌چق شی دکلدر. زیرا بویله معیشت، زندانده حبس ایدلمیه نسبتله هم آغر بر معیشتدر. اوشبو سببدن، اکر ده عائله اتحادینه سبب اولان زوجان آره‌سنده الفت اولماز و ایر ایله خاتون ده کندیلری الفت پیدا ایتمک ایچون جمله اجتهادلرینی طرف ایدوب ده، بو شئ میدانه کلماز ایسه، بو وقتده بر برندن مفارقت ایدلمک حقنده شریعت طرفندن رخصت ویرلمشدر.

واقعا بر برینه ضد اولدقلری حالده، کوچلی بر عذاب ایچنده اوطرمقدن، یخشیلق و شریعت یولی اوزرنده مفارقت ایدوب ده، هر بری کندی بختلرینی تجربه ایتمک مناسب ایدکی شبهه‌سز در. طلاق و مفارقت انسانلر آره‌سنده طبیعی بر اش اولوب، هر قوم و هر ملتده کورلمکده در. فقط بعض ملتلر مشروع صورتدن باشقه صورتله مفارقت ایتدکلری حالده، اسلام شریعتی بونی مشروع و بر قدر قاعده‌لر اوزرنده نظام ایلمشدر. بعض وقت اولور که، ایر ایله خاتوندن برسی بوزوق یوله کروب یمان اسمی چقار، کندیسندن هر کیم نفرت ایتمیه باشلار، و بو سببدن بتون نسل و بتون قبیله مسخره‌لکه دوشه‌چک اولور، بویله بلایه دوشدکده یا که دوشه‌چکی معلوم اولدیغنده، مفارقت ایتمکله کندی شرافتنی صاقلامق، ایکنچی طرفه ممکن اولور. بو شیلر، طلاق مشروع اولمه‌سنده کورلن فائده‌لر در. لکن اسلام شریعتی هر نه قدر طلاقی نظام ایلمش ایسه ده، یالڭز ضرورتی دفع ایلمک ایچون جائز کورمشدر. یوقسه ادب و اخلاق جهتنچه نظر اولدیغنده طلاق جناب الله‌ـه مبغوض بر عمل ایدکی احادیث نبویه شهادتیله ثابتدر. طلاق ایدلمش خاتون – قایتوب کره‌چک انصافلی بر یاقن قارنداشی اولمادیغنده، صوراشوب قارن طویدرمیه و یا که هر تورلی آدملر ایله کورشوب سویلشوب یورمیه و صوڭره ده بر سفاهت خانه ده کون اوزدرمغه مجبور اولور. اوشبونڭ ایچون طلاق سببندن یا دیلنچی کوبایور، یا که فاحشه آرتور. بونلرڭ هر بری، ملتمز ایچون طاعون و خالیر میقروبلرندن زهرلی میقروبلر ایدکی معلومدر. طلاق ایدلمش خاتوندن بالا طوغمش ایسه، اش دخی مشکللشور. چونکه آیورلمش خاتونڭ بالالری آتا و آنالری سلامت اولدقلری حالده، یتیم اوله‌رق عمر کیچررلر. بلکه کوب وقت اولور که وفات اولان خاتوندن قالمش بالالری، آنلر اوستنه کلمش آنا، مرحمت ایله تربیه ایتدکی حالده، آیورولوب کیتمش خاتونڭ بالالرینه دشمن نظریله باقار. اوشبو سببدن بویله بالالر، هیچ کیمدن درست تربیه آلمای، و فضیلت اوکرنه بیلمای، ایکی جامع آره‌سنده اولان بینماز کبی تمام اخلاقسز آدملر اوله‌رق یتشورلر. بو شیلر طلاقده اولان ضررلردندر. بعض کیمسه‌لر کورلور که، خاتونلر ایله معامله ایتمکده شریعت حکمنه کوره معاذ الله ایرلر هیچ مسئول دکل، ظن ایدرلر. بونلر فکرینه کوره ایر، اوزینڭ خاتوننی استرسه سوسن و برلکده طورسون، استرسه قیناسون و آیوروب قووب یبارسون، خاتونڭ هیچ اختیاری اولمای، آدم قولنده اولان جانسز تایاق منزلنده اولور ایمش! … بویله بر اعتقاد بزم خلقمز، خصوصا عواملر آره‌سنده شو قدر مشهور در که، جتی اوستنده اولان کوب فرضلرنی بیلمادکی حالده، بونلری سویلمیه بیلور. بونڭ کبی بوزوق فکرلرڭ و اصلسز سوزلرڭ، خلقمز آره‌سنه سرعت عجیبه ایله نشر اولنمه‌سی، آنلره شریعت حکملرینی آچیق ایدوب آڭلادوچی و ذهنلرینی نورلاندرچق اخلاقلرینی اصلاح ایدچک یولده وعظ ایدوچی آزلغندندر شو سببدن بزم آره‌مزده عائله احوالی عجیب صورتده بوزولمشدر. بر خاتوننی یخشی تربیه‌لب آسرامیه اقتداری اولمادیغی حالده ایکنچی، حتی اوچنچی خاتون آلوچی، فرشته کبی خاتونی اولدیغی حالده فاحشه‌لر آره‌سنده عمر ضایع ایدوچی؛ یاش بالاسنی آربه ایله تارتوب یوروب اوراق اوروچی خاتوننی قزل قانلره باطروب قیناوچی؛ چاباطه باوینی چیشمیه یتشه آلمادیغنه قزوب، بالالرینڭ آنالرینی آیوروب یباروچی؛ قبرینی قازمق تیوش اولدیغی بر یاشنده، صبیلق چاغندن آیرلمیان قزلری نکاح ایدوچی؛ جزئی ماللری بولمک حقنده طوغمه‌لری ایله ادبی دشمن اولوچی؛ بزم آره‌مزده حسابسز در. بوندن باشقه بتون قریه‌لر و شهرلر یتیم بالالر و فقیر دیلنچیلر ایله طولمه‌سی، جمله‌سی عائله‌لرمز بوزوقلغندندر. بو فنالغمزی اصلاح ایچون جناب الله بزلره حسیاتلی، حمیتلی، درایتلی، احوال عالمدن خبردار، چن اسلام شریعتنی بیلوچی، و سوزندن زیاده، کندیسی عمل ایدوچی عالملر احسان ایلسون! … اسلام شریعتی، قللردن عفو ایتمک، مؤمنلر ایله قارنداشچه طورمق، عموما آدم بالالریله کوزل معاشرت ایتمک، حتی که حیوانلره رحیملی اولمق ایله بیورر ده، اڭ صاف کوڭللی، و اڭ مرحمتلی اولان خاتونلر حقنده؛ یرتقچلره ایدلمیه‌چک قدر؛ مرحمتسزلکی تجویز ایدر ایمش! … بو اوله‌چق شیمیدر؟! … «خاتونمی سومیورم، شونڭ ایچون طلاق ایلمک فکرنده‌یم» دییان کیمسه‌یه، حضرت عمر رضی الله عنه حضرتلری: «سوماز ایسه‌ڭ عهده وفا و رعایه یوقمیدر، یوقسه دنیا ده اولان خانه‌لر محبت ایله طولمشمیدر؟!» دیه زجر ایلمشیدی [^کتاب البیان والتبین لامام الجاحظ رحمه الله. ج ۱، ص ۱۸۳].

بو طوغروده حدیث کتابلریی تیکشرلور اولسه، خاتونلری رعایه ایلمک و آنلره دائم شفقت و مرحمت اوزرنده اولمق ایله بیورلمش حدیث شریفلر صانسز اولور.

### مقصد (۱۶)؛ تعدد زوجات

تعدد زوجات، بر ایرنڭ، برسی اوستنه ایکنچیسی اوله‌رق بر نیچه خاتون آلمسی، دیمکدر. ازدواجدن مقصد ایسه برلکده یاشامق و برلکده عائله تشکیل ایتمک اولدیغندن، بر وقتده بر نیچه خاتون ایله برلکده عائله تشکیل ایلمک، ممکن اولماز. زیرا عائله تشکیل ایتمک محبته باغلی اولدیغندن، بر وقتده بر نیچه خاتونلردن بر دن باشقه‌سنی سومک ممکن اولماز، سومادکی تقدیر ده عائله هم تشکیل ایدلماز. بو، طوغری بر حکم اولسه کرک. چونکه بر نیچه خاتونلر، بر وقتده بر ایر نکاحنده جیولدقلری وقتده، بر برینه طبیعی اوله‌رق برنچی درجه ده دشمن اولورلر. ایمدی بونلردن تشکیل ایدلن عائله‌یه، عائله دیمکدن ایسه، موضع محاربه دیمک مناسب اولور. لکن، خاتونلرڭ خسته‌لکه مبتلا اولمقلری و یا که بالا طوغدرمای قالمقلری ده نادر دکلدر. بوندن باشقه آنلرڭ بعض عذرلی کونلری هم اولمقده در، ایمدی، طبیعی حاجتلری اوتامک و یا که نسل و قبیله قالدرمق ایچون، خاتون آلمش کیمسه‌لر، یا که حاجتلرینی سفاهت طریقنچه اوتامیه، و یا که نکاحدن قصد ایلمش مقصودندن محروم قالمیه مجبور اولورلر.

اوشبو سببلر ایچون، شریعت اسلامیه، تعدد ازواج حقنده رخصت ویرمشدر. لکن بویله رخصت هر کیمه و هر وقتده اولمای، بلکه رعایه‌سی پک آغر اولان شرطلره باغلانمشدر. الحاصل شریعت اسلامیه، ادب و دیانت جهتنچه تعدد زوجاتدن منع ایتدکی حالده، نظام جهتنچه، ضرورت ماده‌سی اولمق شرطیله بر دن دورده قدر جمع ایتمیه رخصت ایتمشدر. سیر کتابلرندن معلوم اولدیغنه کوره: کچن شریعتلرڭ اکثرنده خاتون آلمق طوغروسنده معلوم بر صان اولمادیغی حالده، شریعت اسلامیه، بو چیکسز اولان تعددی دورده قدر کمتمش؛ ناکاه آره‌لرنده عدالت ایدلماز خوفی اولورسه، او وقتده یالڭز بر عدد ایله کفایه ایلمک ایله بیورمشدر.

عدالت، یرنده تعریف ایدلدکنه کوره؛ بزم ظن ایتدکمز قدر ینکل بر شئ دکلدر. بناء علیه بویله بر اقتداره مالک اولمادیغی حالده، خاتون اوستنه خاتون آلمش کیمسه، خاتونلره ظلم ایلمش اولور. اڭ طوغریسی ده کوب خاتون آلدیغی تقدیر ده عدالت ایده آلماز خوفی اولمیان کیمسه، خوفی اولمادیغندن خوف ایتمه‌لیدر.

عدالت اوزرنده تربیه ایتمک اقتدارندن محروم کیمسه‌لرڭ، خاتون اوستنه خاتون آلمقلرندن، خاتونلری و خاتونلرینڭ بالالری، اوشنداق نسل و قبیله‌لری آره‌سنده آچو، کینه، حسد، دعوی، خصومت، الفتسزلک، ناموسسزلق، بالا تربیه‌سنده اعتبارسزلق، کبی فساد اخلاق شائع اولدیغی تجربه ایله معلوم اولمشدر. بو شیلر، مدنیت اسلامیه و ملتمزڭ کوندن کون توبان کیتمه‌سنه خدمت ایدن قوتلی سببلردندر. بناء علیه قلملری اثرلی کاتبلر؛ سوزلری لذتلی خطیبلر؛ بو طوغروده، اللرندن کلدکی قدر غیرت ایدرلر ایسه، ملت ایچون هیچ اونودلمازلق خدمت ایلمش اولورلر. تعدد زوجات حقنده سوز سویلنلدکده، بعض بیوک عالملرمزدن: «شریعت بویله بیورر!» دیه ایشدر ایدم. فقط بو رساله‌یی یازدیغم وقتده، کندیسنی مجارلی دیه تقدیم ایدن بر فاضل دوستمز، صحبت اثناسنده، ترکیچه اوله‌رق: «بزم اورپالولر، حقیقی اسلامیت ایله هنوز آشنا اوله‌میورلر، زیرا ظن ایدرلر که اسلامیت تعدد زوجات ایله بیورر، حالبوکه بو فکر طوغری دکلدر، چونکه اسلامیت بونڭله بیورمیور، یالڭز مساعده ایدییور!» دیدی. «بیورر» ایله «مساعده ایدییور» آره‌سنده اولان فرق غایت بیوکدر. سلطان الانبیاء افندمز صلی الله علیه وسلم حضرتلرینڭ هم بر وقتده بر نیچه خاتونی اولدیغی معلومدر. لکن آنلرڭ کوب خاتون آلمقلرینه اولان سببلر – بزم ظنمزه کوره – هر کسده تابلماز.

جناب رسالت پناه، شریعت حکملرینی اوز عمرنده تماما تبلیغ ایتمیه مأمور اولنمشیدی. حالبوکه بو حکملرڭ بعضیلری صرف خاتونلره عائد؛ هم ده طوغریدن طوغری‌یه ایرلر حضورنده تعلیم ایلمک، حیانی موجب اوله‌چق ایدی. او زمانده مطبعه‌لر اولنمادیغندن کتابلر نشر اولنماز، حتی که یازمه نسخه‌لرده استعمال ایدلماز، بلکه تعلیم و تعلم یوز به یوز اولنور ایدی. خاتونلرڭ کندی کرکلرینی تفصیلا تعلیم ایتمک، هم ده، آنلر واسطه‌سیله حتی که امتڭ باشقه کرکلرینی تبلیغ ایتمک قولای اولدیغندن (چونکه آنلر هر وقت حضور شریفلرنده اولنورلر ایدی) نکاحلرنده کوب خاتون اولنمه‌سی، نشر شریعت یولنده الوغ فائده کتورمشدر.

یوقسه بونڭ سببی معاذ الله نفسانیت دکلدر. بویله فکر ایتمیه نه کبی یول اولور که، حضرت عائشه رضی الله تعالی عنهادن باشقه‌لری جمله‌سی ثیبه‌لر؛ هم کوبلری قارتلق درجه‌سنه یتدکلرنده تزوج اولنمشلر ایدی.

بوندن باشقه «ام المؤمنین» اولمق اصحاب کرام و عربلر آره‌سنده هر کیم طرفندن غبطه ایدلنه‌چک الوغ بر درجه اولوب، بوڭا نائل اوله‌چق ذات، مسرتلره غرق اولور ایدی. «امهات المؤمنین» حضرتلرینڭ اکثری فقط بویله شرافتی حائز اولمق ایچون نکاج ایدلنوب، بعضیلریله حتی خلوت ده اولمامشدر. کندی سعادتلریچون و کامل ممون اوله‌رق یاشادقلرندن حتی جناب رسالتپناه صلی الله علیه وسلم حضرتلرینه بونلر آره‌سنده قسم ده واجب دکل ایدکی مرویدر [^فتح القدیر لابن الهمام رحمه الله. ج۲، ص۵۱۹ و شرح بلوغ المرام ج۲، ص۱۳۱.]. «امهات المؤمنین»ـڭ اکثری محاربه‌لرده و یا که حبشه اولان هجرتلرده ایرلری ترک حیات ایتمکله طول قالمش و عربلر آره‌سنده شریف نسبلی اولمقله شهرت بولمش خاتونلر اولوب، بونلرڭ خاطرلرینی تطییب ایلمک و حسرتلرینه تسلیه ویرمک تیوشلی ایدی. بونلر قاشنده «ام المؤمنین» اولمق قدر بیوک منصب و مرتبه‌لرینه لائق تسلیه هیچ اولنمادیغندن و اولنمیه‌چغندن، مذکور منصبله مشرف اولمشلردر. حالبوکه اهل اسلام ضعیف و آز وقتلرنده، عربلرڭ معتبر، لکن اهل اسلامه خصم اولان قبیله‌لردن اولان خاتونلرڭ «امهات المؤمنین» زمره‌سنه کرمک سببندن اسلامه دوست بلکه مسلمان اولمشلردر. بونلردن آڭلاشلدیغنه کوره فخر عالم رسول اکرم صلی الله علیه وسلم حضرتلرینڭ خاتونلرینڭ بر نیچه عدد اولمه‌سی سیاسی سببلره مبنی ایدی. هر نه قدر مقصددن بر قدر چقدق ایسه ده، بو جمله‌لری یازمیه مجبور اولدق. زیرا تعدد زوجات خصوصنده سوز اولدیغنده، زوجات طاهرات بابندن سویلمک هم عادت حکمنه کرمشدر. تعدد زوجه هر قوم و هر ملتده غیر مشروع صورتده وارلغی انکار ایدلماز. فقط اسلام شریعتی، ضرورت سببندن، نظام جهتنچه بو حاله مساعده ایلمشدر. یعنی بالاسی اولماز، یا که خاتونی خسته و یا که سفاهته مبتلا اوله‌چق و بونڭ کبی ضرورتلر اولدیغنده، تعدد زوجه مشروعدر. فقط بویله بر ضرورت اولمازسه، و یا که عدالت اوزرنده معامله ایلمک حقنده خوف ایدرسه، بو تقدیرده بردن آرتق خاتون آلمیه قرآن شریفڭ رخصتی وارمیدر؟! … هر نه قدر بیوک بر اجتهاد اوزرنده بو مسئله‌یی اوزون وقت تفتیش ایتدک ایسه ده، بو سؤاله ویرله‌چک جوابی هنوز تحصیل ایده آلمادق. لکن اخلاق جهتنچه تعدد زوجات اسلام شریعتنده هم ممنوع ایدکنده شبهه یوقدر. زیرا بو شئ عائله ایچنده دائم نزاع و دعوی قالقمیه؛ جناب الله، ایر ایله خاتون آره‌سنه تعیین ایدن حقلرڭ ضائع اولمه‌سینه، آتا ایله بالالر و طوغمه قارنداشلر آره‌سنه محبتسزلک دوشمیه سبب اولور، و بوندن ایسه عائله احوالی تمام بوزلور. بو یوزدن ملتمز باشنه کلچک ضرر حسابسز در.

### مقصد (۱۷)؛ آتا و آنا وظیفه‌سی

بیوک حقلرڭ بیوکی، آتا و آنا اوستونده اولان بالا حقیدر. بالا حقی ایچون آتا و آنا و یا که بونلر یرنده اولان ولیلر، دنیاده مسئول اولورلر، و آخرتده هم جناب الله‌ـه جواب ویررلر. بناء علیه بو حقلری بیلمک، و حاجت وقتنده کمال دقت اوزرنده اداء ایلمک فرض اولسه کرک. اوگردلمیان آت، نه آربه تارتابیلمدکی و نه صابان یورته آلمادیغی کبی، تربیه ویرلمیان بالاده، هیچ بر اشه یاراماز. انسان، تربیه ویرلور ایسه انسان اولوب، تربیه ویرلمادکی تقدیر ده وحشی حیوان دن توبان درجه ده بر جانوار اولور قالور. بالا، بالا وقتده هر تورلی تربیه‌یه قابل اولدیغندن، بو وقتی الوغ بر غنیمتدر. شو سببدن تربیه‌سی حقنده مساهله ایلمک شویله طورسون، بلکه کامل دقت اوزرنده اجتهاد ایلمک تیوشدر. بالا، هیچ اورلق ساچلممش یر، یا که هیچ بر نقش یازلممش اولان آق کاغذ اولوب، نه کبی اورلق ساچلنورسه شو کبی ایکن ویرر و نه شئ یازلنور ایسه آنی اوقولنور. بالا اگر ده گوزل تربیه ویرلور ایسه، ایزکی، دنیا و آخرتده مسعود اولور، هر بر اشلمش یخشی اشلرندن، تربیه ایدوچیلر و حالنی کوزادوچیلره گوزل الوشلر چقار.اگر ده بونڭ خلافنچه اوله‌رق، بوزوق تربیه ویرلور اولسه، یا که حیوانلر مثالنده مهمل قالدرلور ایسه، بیچاره بالاده هلاک اولور، کناهسی ده ولیلر اوستنه کلور. بالا تربیه‌سی – تربیه علماسی سوزینه کوره – اڭ یاش چاغندن باشلانوب، ابتداء حسن و قبح (یخشی و یمان) شیلر بیلدرلور، خصوصا نظافت و پاکلکه عادت ایتدرلور، هر اش و عادتلرینی قاعده‌یه قویلنور، عقللری ایرشدکچه طبیعی شیلره ذهنلرینی تارتلنور مثلا بناءلر، سوللر، طاغ و طاشلر، چشمه و یلغه‌لر، کوک، یر، قویاش، آی، ییل، قار، بوران، یغمور کبی شیلر حقنده قسقه قسقه اولسه ده معلومات بیان ایدلنور.

بوندن صوڭره قرآن شریف و حدیث جلیلدن ینکل هم قسقه اولانلرینڭ معنالرینی آڭلادلنور، بیوک عالملر و مشهور فیلسوفلرڭ مقاللری سویلنلنور، و علم تاریخڭ خصوصا اسلام تاریخینڭ اڭ مهم ماده‌لرندن خبردار ایدلنور، عبرتی مشتمل اولان حکایتلر و تمثیللر سویلاب، اوزلرندن محاکمه ایتدرلور. صوڭره، لازم اولان اعتقادلری – خاص سلف و اصحاب کرام اعتقادی اولمق شرطیله – آچیق آڭلادلنور، فرض، واجب، حرام کبی اسلام حکملری بیلدرلور. دین، انسانلرڭ خلقلرینی کوزللندرمیه، دنیا و آخرتلرنده بختلو اولمه‌لرینه کوچلی بر سبب اولدیغندن، وقتی کلدکی صوڭنده مساهله‌سی جائز اولماز. دین اصولی آڭلادلنوب بیلدرلدکندن صوڭ، بالا، نه کبی مکتبه ویرلور ایسه ده ان شاء الله یولندن آداشماز. دین تربیه‌سی ویرلدکنده اڭ مهم شئ بالالره ینکل آڭلاتمقدر. مثلا آشامقده اولان رزقلرمز، طوتاش آغوب طورمقده اولان صولر، هر تورلی حیوانلر و جمله انسانلر، جناب الله‌ـڭ مخلوقلری ایدکنی، و آنڭ ده غایت قدرتلی، و مرحمتلی خالق ایدکینه توشندرمک، و بوندن صوڭلرینی دخی تدریجا اوگرتمک لازم اولور. بالالرڭ ذهنلرینی قسوب غیرتلرینی آزالتمقده اولان شئ بیلمدکلرینی اوقومق، هیچ آڭلامادقلرینی حفظ ایتمکدر. اگر ده بو طریق اوزرنده بالایه دین تربیه‌سی ویرلور ایسه، دیندن هیچ الوش آله‌آلمادیغندن باشقه، دیندن محبتی – معاذ الله – صوونور. اوشبوندن ظاهر اولدیغنه کوره آتا و آنالرڭ، اڭ ابتداء اوله‌رق ایمان شرطلری دیه اخرینه قدر «کلمة طبیة»ـنی حفظ ایتدرمکلری و هفتیک شریفی ایجکلدوب اوقوتمقلری، تربیه اصولنه خلافدر. بالالره ویرله‌چک تربیه‌نڭ اڭ کرکلوسی، آنلری گوزل عادتلره اوکرتمک و بو عادتلری حتی اختیارسز اشلمیه مجبور اوله‌چق کبی بر حاله کتورمکدر.

گوزل عادتلر: پاکلک، اویقودن ایرته طورمق، هر عملی بر قاعده‌یه بناء ایلمک، تننی ممکن قدر خسته‌لک سببلرندن حفظ ایتمک، آت اوستونده یوری بیلمک، صوده یوزه بیلمک یازولر کورکام و درست یازمق، سوز سویلدکده ادب ایله سویلمک، صحبت و مجلس ادبلرینی یرینه کتورمک، راست سوزلی اولمق، حب عمل، کبی فضیلتلر در.

بالالری کوزل تربیه ایتمکده اڭ مهم اولان شرط، تربیه ایدوچی آتا و آنانڭ و یا که بونلر وظیفه‌سنی ایدن ولیلرڭ کندیلری تربیه‌لی اولمقدر. اکر ده ویره‌چک تربیه‌لر ایله کتدیلری خلقلانمازلر ایسه، عمر وارنچه تربیه ایلمک صددنده اولسونلر، بر فائده کورلماز. بالالری، راستلق اوزرنده تربیه ایتمک، آنلرڭ راست سوزلی و هر اشلرنده طوغریلق اوزرنده اولمقلرینه؛ و یالان سوزلر ایله تربیه ایلمک آنلرڭ یالانچی اولمقلرینه؛ و آنلره قهر دعاء ایتمک بختسز اولمقلرینه، تربیه ایتمکده اولان ایکی کیمسه‌نڭ بر برینه خلاف روشچه تربیه ایدولری، بالانڭ آدملکدن چقوینه باعث اولور. بالالرڭ آنالری ایله کوزل ترکلک ایتمک، و آنی حرمتلو طوتمق، بالالره علو طبیعت و معاشرت ادبلرینی اوکرتمکدر. آنالرینه بویله معامله ایدلدکنی کورمکده اولان بالالر، آتالرینی دخی آرتق سورلر، و کندیلری تأهل ایتدکنده بویله معامله ده اولنورلر. هدیه ویرمکده بالالرینه تیکز ویرمک، بالالره عدالت درسی؛ و بریه ویروبده «صاق اول طوغمه‌ڭه آیتمه!» دیمک آنلره حیله و خیانت اوکرتمکدر. بالاسی حضورنده قچقرمق، یوق شیلر ایچون اورمق، صوقمق، آنلری خلقسزلق، جبر و ظلمه اوکرتمکدر. بالالرڭ بوزوق سوزلرینه قارشو کولوب طورمق، و تیوشسز عمللرینی تحسین ایلمک، آنلری عارسزلکه، تربیه‌سز و بدبختلکه اوکرتمکدر. سبق اوقومقده اولان بالالره، بر کیمسه نظارتنده، کوزل اوینلر اویناتمق، ذهن آچلمه‌سنه سبب اولور. وقتی یتدکنده بالالری مکتبه یبارمک، حتی که یراق اورنلره یبارمک، آتا و آنا ایچون لازم اولان وظیفه‌لردندر. یاش بالالری یراق اورنلره یبارمک هر نه قدر کوچ کورلور ایسه ده، بو طوغروده هم صبر هم غیرت ایتمه‌لی. کوب کیمسه‌لر اولور که کوز نورلری اولان یاش بالالرینی، چیت کیمسه‌لر خدمتنه تابشروب قایتورلر ده حمد اولسون بر اورون بولدم، دیه شکر ایدرلر. ایمدی مکتب یولنه کوندرمش آتا و آنالر، بالالری ایچون صبر ایتمازلر اولسه، بیوک بر کفران نعمت ایتمش اولورلر. ایر بالالره نسبتله قز بالالر تربیه‌سنه دقت ایلمک، آتا ایله آنانڭ اڭ شرفلی بورچلریدر. بونلرڭ تربیه‌سی حقنده صوڭ دولتلر و اڭ عزیز وقتلری فدا ایتمکدن کیرو طورمق، درست اولماز.

قز بالا، آز کونلر صوڭنده، چیت کیمسه تصرفنه کیدر، بر خانه‌یی اداره ایتمک و بر عائله‌یه آنا اولمق وظیفه‌سی کندیسنه امانت ایدلور. اگر ده علوم اسلامیه‌دن خبری اولماز ایسه بالالرینه آداب اسلامیه‌یی نیچوک بیلدرر؟ اخلاق علمنی نه یول ایله اوگردر؟! … ایر حقلرینی بیلماز و یا که مذکور حقلری یرینه کتورمک لازم بر شئ ایدکندن خبری اولماز ایسه، بلکه تقصیرلک ایدر، و بونڭ سببندن عائله خراب اولور. خانه تدبیر ایلمک یولندن معلوماتسز اولور ایسه، آشامیه ایچمیه نیچوک حاضرلر؟ … کیوملرینی نه روشده کیوب تکار و یامار؟ … بو دنیانڭ حالنده ثبات اولمادیغی ایچون خادم و خادمه‌لر اشلر دیه، بو شیلردن خبرسز و نصیبسز قالدرمق، آتا و آنانڭ الوغ غفلتلرندن اولور. زیرا بو کون میلیونیر خاتونی اولان ذات یارین بر آقچه‌یه محتاج اولمه‌سی ممکندر. اویله ده اولماسون، خادم و خادمه‌لردن اشلتمک ایچون دخی علمنه احتیاج واردر. عادتدن طش زینتلنوب اوراملره و تیوشسز اورنلره چقمقدن، بر اشسز تیک اوطورمقدن، جناب الله‌ـڭ امر و نهیلری طوغروسنده مساهله ایتمکدن، قزلری تحذیر ایتمیه تیوشلیدر. زیرا عائله باشلغی اوله‌چق خاتون دین و اخلاق طوغروسنده اعتبارسز اولور ایسه، اداره‌سنده اولان عائله‌نڭ معاذ الله دینه وداع ایده‌چکندن کوب مانع قالماز. دیندن خبرسز و یا که آز خبرلی اولان بر عائله ایچنه دیانتلی، تقوی، حیالی بر خاتون کلوب کرر ایسه، بتون عائله‌یی کندیسنه اسیر ایدر و گویا وحی کتورمش فرشته کبی بتون خانه اهلنی ارشاد ایده بیلور.

### مقصد (۱۸)؛ اولندرمکده آتا و آنا وظیفه‌سی

ایرگه تابشرمق وقتی کلدکنده، قز بالایی، هر نه قدر مالسز و جاهسز اولور ایسه ده، دیانتلی، تقوا، گوزل تربیه آلمش کیمسه‌یه ویرمک ایچون سعی ایلمک؛ آتا و آنا وظیفه‌سیدر. جناب الله دن قورقوچی و خلقلردن حیا ایدوچی ذات، خاتوننی سور ایسه حرمت اوزرنده طوتار، اگر ده معاذ الله محبتی اولماز ایسه، جفایه صالماز.

مالنه یا که مرتبه‌سنه کوز صالوب، بوزوق اعتقادلی، دینده اعتبارسز، کیمسه‌لره قز ویرمک مناسب دکلدر. دنیا مالی نه قدر کوب اولسه ده اولسون، و دنیا درجه‌سی نه قدر بیوک حساب ایدلسه ده ایدلسون، آخرت عالمنه نسبت ایدلدکنده، یوق حکمنده در. تابعون کرام آره‌سنده برنچی استاذ اولان ابو محمد سعید بن المسیب حضرتلری، کریمه محترمه‌لرینی، وقتڭ خلیفه‌سی اولان عبدالله بن مروان، ولیعهدی اولان اوغلی ولید ایچون صوردیغنده رد ایدوب، اصحابی زمره‌سنده اڭ فقیر اولان برینه ایکی یا اوچ درهم مهر برابرینه تزویج ایلمشیدی [^وفیات الاعیان، ج۱، ص۲۵۶ (مشهور خاتونلر) نام اثرده هم ذکر ایدلمشدر.]. بالالری اولندردکده، آتا و آنا ایچون، بالالری جبر ایلمک جائز اولمادیغی کبی، تمام اختیارلرینه صالوب، بر چیتدن سیرچی اولوب طورمق ده مناسب دکلدر. زیرا تمام اختیارلرینه ویرلسه، یاشلک ایسرکلکی و میلڭ هم کوچلی سلطان اولدیغی سببندن، احتمالکه یاڭلشورلر، و یاڭلش ایتدکلرندن ده غافل قالورلر. و بونڭ نتیجه‌سی اوله‌رق الوغ ندامتلره اوغرارلر. حال بویله اوله‌چغندن، آتا و آنا اوزینڭ کامل سلطان اولدقلرینی، بالالرینی تزویج ایتمکده اختیارلی ایدکنی، اوغللرینه و قزلرینه سویلمک، و آنلرنڭ نیت ایتدکلری شیده اولان خوفلرنی بیان ایتمک لازم کلور.

جبری صورتده اولان نکاحده کوڭللر بر برینه اوخشامادیغندن، معیشتلری زهرلی و اڭ طوغرسی ده جهنم عذابی درجه‌سنده مشکل اولمق ممکندر. بالالرینڭ سعادتی مطلوب اولدیغنده کوچلب نکاح ایلمک روا اولماز. جبر ایله و یا که جبره پک یاقن اولان نکاحلرڭ کوب وقتنده سببی، ایرلر قارت و یا که بای، اولوب، قزلرینی بای خاتونی ایتمکله مسعود یاشاتمق قصدی اولور. لکن سعادت دینلن شئ هیچ وقتده مال ایله صاتون آلنماز. اوشبونڭ ایچون یاش قزلری، یاشلرنده مناسبت اولمیان قارتلره، تربیه‌لی قزلری، تربیه‌سز بایلره ویرمک، سعادت امید ایدلنه‌چک تزویج اولمای، یالڭز مال برابرینه وجود و سعادت صاتمقدر! … عقل و شریعت جهتنچه مرغوب اولان نکاح آتا آنا و اولنوچی بالالرڭ رضالقلری و خشنودلقلری اوزرنده اولان نکاحدر. اگر ده بالالر، اوزلرینڭ مبتدیلکلری و تجبره‌لری ده آزلغی سببندن، آتا و آنالر موافق کورمش رأیلره ممنونیتسزلک اظهار ایدرلر ایسه، بو تقدیر ده اصولیله، کوڭللرنده اولان شبهه‌لرینی دفع ایتمک و مرادلرینی هم میل ایتدرمک طوغروسنده غیرت ایلمک لازم اولور. هر نیچوک اولسه ده بالالری جبر اوزرنده تزویج ایتمک روا دکلدر. زیرا مال دکلدر که اختیارلرندن باشقه صاتلنوب کیتسونلر! … بر برینه تربیه جهتنچه کفو، و بر برینی استمکده اولان یکت ایله قزڭ نکاحلرینه؛ یالڭز فقیرلکی سبب کوستروب، رضالق ویرمیان آتا و آنالر، کندی وظیفه‌لرینی اداء ایتمش اولمازلر. چونکه اخلاقی گوزل اولان کیمسه‌نڭ فقیرلکی هیچ عیب دکلدر. مالسز کیمسه، کیمسه‌سز مالدن خیرلی دکلمیدر؟ … 

### مقصد (۱۹)؛ بالا وظیفه‌سی

بو دنیاده اولان انسانلرڭ بر بری اوستونده فائده و ضرر جهتندن بر چوق حقلری واردر. لکن بویله حقلرڭ اڭ الوغلری بالا اوستونده اولان آتا و آنا حقی ایدکی هیچ کیمه یاشرون اولماز. آتا و آنا، بالالرینڭ سعادتی ایچون تون کون سعی ایدرلر، تربیه قیلورلر، آیاغنی مکتب یولینه باصدررلر، هنر و صنعت اوگردرلر، بو طوغروده چیکمش اولان زحمتلری، کوڭللرنده تامر جایمش شفقتلری، قرارسز اولوب، یوزدن برینه اولسون مکافات ایلمک آز کیمسه‌لره میسر اولسه اولور. قارت و ضعیف دوشمش آتاسنی کوتاروب یورمکده، آشادوب ایچرمکده اولان بر انصافلی ذات، سوز اوڭغایی کلوب: «ای محترم آتام! سزلر صبی وقتمده بنی نه کبی تربیه ایتدکز ایسه، سزلری بن هم سویله تربیه ایتمکده‌یم. ظن ایدرم که آتالق حقنی وفا ایتدم و سزڭ مشقتلرڭزه مکافات هم ایلدم!» دیمشیدی. بونڭ جوابنده آتاسی ده: «ای عزیز اوغلوم! سندن جناب الله راضی اولسون! تربیه‌ڭدن بن راضییم، تشکر ایدرم. لکن بن؛ سنڭ یکتلک کونلرڭی کوروب، راحتلنمک نیتیله، اوزون عمرلی و سلامت اولمقڭی امید ایدوب، تربیه ایتدکم حالده، سن بلکه بنم دنیادن کوچوومی امید ایدوب، تربیه ایلمکده سن! زیرا بنم استقبالمدن امید ایدلنه‌چک فائده یوقدر، ایمدی حال بویله اولدیغنده بنم تربیه‌م ایله سنڭ تربیه‌ڭ نیچوک برابر اوله بیلور! …» دیمشدر. بالا تربیه‌سنده اولان مشقتلردن بر مقداری هم ده اڭ مشکل اولانی آنالر اوستنده ایدکنده شبهه یوقدر. حمل، طوغدرمق، ایمزمک، و غیر بو کبی حاللر، حتی که شریعت حکمنه کوره اوستلرینه لازم اولمیان خدمتلری، اوز یخشیلقلریله موینلرینه یوکلاب ده، صبر و غیرت اوزرنده خدمت ایلمک، آنادن باشقه هیچ کمڭ الندن کلماز. بیچاره آنا، کندیسی آچ اولدیغی حالده بالاسنی طویدرمیه غیرت ایدر؛ اویقولامیه فرصتی اولمادیغی حالده، بالاسنی اویقولاتمق ایچون اجتهاد ایلر؛ بالاسنڭ شادلغی ایله شادلانور، قایغوسیله قایغورر. بویله خدمتلری گویا آز ایمش ده اوستنه ایرینڭ اوست باشنی، ایرینڭ قوناق و خادملرینی تربیه ایدر، پک کوبلری واردر که یاش بالاسنی آربه ایله تارتوب، چاقروملر ایله مسافه یرلره واروب کون اوزون اوراق اورر، و باشقه قر خدمتلرینی اشلر.

بویله خاتونلره بر یرینه اون رحمت ایتوب، کوڭللرینه تسلیه ویرمک، اڭ آز بر مکافات اولدیغی حالده؛ بعضیلری کورلور که رحمت یرینه ایرلرندن تکدیر، قائن آنالرندن آنبار طولوسی شلته ایشدرلر! … بویله خاتونلره راحت کله‌چک یر اوله قالسه انچق بالالری طرفندن اولور. اوشبونڭ ایچون کرک شادلق و کرک قایغو کونلری اولسون، آتا و انالری اونودمق دکل، بلکه هر وقت مال و تن ایله اعانت ایتمک، یراق یرده اولدقلرنده زیارتلرینه وارمق، مکتوبلر ایله اولسه حاللرندن خبردار اولوب طورمق، خیر دعالرینی آلوب، هر بر ایزگی عمللرنده ثوابنی آنلره بغشلامق، اسلام شریعتی طرفندن بیورلمقه در. بالا کله‌چک بر کونده، نه قدر بیوک بر ذات اولسه ده اولسون، اوشبو بورچلرندن هیچ وقت خلاص اولماز. آتا و آناسنڭ نصیحتلرینه کفران ایدن بالا، بالا دکل بلا در. بو کبی بالا و یا که بو کبی بلا ایله هیچ بر انصاف صاحبی مبتلا اولماسون! … بالالر، اگر ده آتا آنالرینه محبت اوزرنده و دائم خدمتلرنده اولورلر ایسه، کندی بالالرندن هم بویله اکراملری کوررلر. بونڭ خلافنجه اوله‌رق، آنلرڭ حرمتلرنده کیمچیلک ایدرلرسه، بونڭ نیچه الوش زیاده‌سیله اولان کیمچیلک بالالرندن کوررلر. بو ایسه دنیا یارادلان زماندن برو تجربه ایدلمش بر اشدر. قز بالالر، دخی آرتق خدمتلر و انواع مصرفلره، دقتلی تربیه‌لره محتاج اوله‌چغی شبهه‌سز در. ایر بالالر کوب وقتده بالغ اولدقلری و ایرلر قطارینه کردکلری صوڭنده برر تورلی کسب و صنعت ایله، آتا و آنالرینی مشقتلردن بر آز اولسه ده خلاص ایدرلر، لکن قز بالالر، یاشلری اوسدکچه آتا و آنانڭ نظارتنه محتاج اولمقده‌لر در.

قزلر، بلاغته ایرشمک دگل حتی ایره کیتدکلری صوڭنده ده آتا و آنانڭ خاطرلرندن چقمای، آتا آنالری همیشه بونلر ایچون قایغوده اولورلر. اوشبو سببدن قز بالالر، آتا و آنانڭ قدرینی دخی زیاده بیلورکه، و آنلرغه چیکسز محبت ایدوب، حرمت کوستررکه تیوشلیدر. قز بالا، خواه قز اولسون، خواه ایر اولسون، اوزینڭ طوغمه‌لرینه رعایه‌لی و آنلری طوغری یوله کوندرمک حقنده اجتهادلی اولملیدر. اوشنداق آتا و آنایه اطاعت ایتمک و قارنداشلری یقن کورمک طوغروسنده جمله‌دن آرتق غیرتلی اولمه‌سی لازمدر. قزلق عمرلر، صاناولی کونلر اولوب، کوب وقت اوتماز، گویا هیچ اولممش کبی کیچار. بو کون قورچاقلرینی کیندروب، یا که نمازلق چیکوب آناسی یاننده اوطورمقده اولان قز، یارین بر خانه‌یه آنا اوله‌رق بالالرینڭ تزلوب طوردقلرینی کوره‌بیلور. آتا و آنایه اطاعتلی، و آنلرڭ خیر دعالرینه نائل اولان بالالر، اوشبو کونده اوز بالالرندن هم عزت و حرمت کوررلر. آتا و آنایه اطاعتلی اولمق، نه کبی شرفلی بر عمل ایدکنی اشبو کونده تجربه ایدرلر.

آتا و آنا، بو دنیادن ارتحال ایتدکلرنده، هر وقت آنلره خیر دعاء قلمق و انعام، احسان و باشقه یخشی عمللر ایله جانلرینی شادلاندرمق، بالالرڭ الوغ بورچلریدر، ماللری قالمش ایسه مصلحت اوزرنده و یا که قرآن بولدکنچه بولمک تیوشلیدر.

بعض بالالر کورلور که: آتا و آنالری وفات اولدیغنده میراث بولمک حقنده طوغمه و باشقه یاقنلری ایله دعوالاشوب، آره‌لرنده اولان قرنداشلک باغلرینی اوزرلر، بر بری حقنده بوزوق سوز، یاور کمانلر قیلوب، حتی وحشی جانوارلر، بر برینه ایتمیان یرتقچلقلری اجرا ایدرلر. و ماللرینڭ الوغ قسمنی دعوا وکیللرینه ویروب، کندیلری خصومتدن باشقه شئ قزانمازلر. بو سببدن آتا و آنالرینڭ اسملری خوار اولوب، اوزلری ده بختسز بالالره مثال اولوب کوسترلور. ایمدی عائله‌نڭ شرافتنی، آتا و آنانڭ حرمتنی رعایه ایلمک نیتنده اولان کیمسه‌لر، انصاف یولندن چیتکه چقمازغه تیوشلیدر. انصافلی کیمسه جاننی فدا ایدر لکن دنیاسی ایچون قارنداشندن کیسلماز و غیری کیمسه‌لری هم حرمتسز ایلماز.  آتا و آنا حضورنده کامل ادب اوزرنده اوطورمق، عادت طشنده قچقروب سویلشمازسزلک و کولمازسزلک، نه کبی وقت اولسه ده اولسون، آتا و آناسندن باشقه کیمسه‌دن حاجتنی صورمازسزلق، او باشلرینه یوقاری بنالره چقوب دنیایی تماشا ایدوب طورمازسزلق، یمان قزلر ایله دوست اولمقدن صاقلانمق، قول آیاق یوز کبی اعضالرنی زیاده نظیف و کیوملرنی پاک، قولاق، برون، آغز و تشلرنی هر وقت یومقلق و مسواک ایلمکلک، بارمقلری برونغه قویوب اوینامازسزلق، طرناقلرنی اوسدروب یورمک و بارماق شاردلدمقدن احتیاط ایلمک، هر کون ساچلری تارامق، تار و قسان کیوملر کیمکدن صاقلانمق، قز بالالر ایچون اڭ لازم شیلردر. ای حرمتلو بالالر! کله‌چک کونلرڭزی بر فکر ایله‌ڭز! بو روشده یاش بالا صفتنده طورمق کوب سورماز، آتا و آنالرڭژ سزڭ ایچون دائم پاره صرف ایلماز، بر وقت کلور، کرکلرڭزی اوزڭز تحصیل ایتمیه مجبور اولورسڭز، بلکه اوزڭزدن باشقه بر خاتون و بر قاچ عدد بالالر تربیه‌سی اوستڭزه یوکلانور، اکر ده هنرڭز و آنڭله برابر اجتهادڭز هم یرنده اولسه، بو کونلرڭزی ینکل کیچره بیلورسز. معاذ الله اکر ده هیچ هنرڭز اولمازسه، بونڭله برابر خلقڭز ده بوزوق اولورسه وای بو قاره کونلره وای! … 

### مقصد (۲۰)؛ کوزل معاشرت

عائله‌نڭ راحت، و بالالرڭ هم مسعود، اولمقلرینی استیان؛ و بو دنیا ده سورمش عمرده بر یخشی اسم قالدروب کیتمک قصدنده اولان ایر ایله خاتون ایچون، هر وقتده اتفاق اوزرنده طورمق، و اتفاق اوزرنده طورمق طوغروسنده جمله قوتنی صرف ایلمک لازم اولور. ایر ایله خاتون، اتفاق ایله بر برینه اطاعت و حرمت اوزرنده طوررلر ایسه، عائله‌یه تابع اولان خلق کرک حساب خارجنده کوب اولسونلر، جمله‌سی انصاف اوزرنده یاشارلر. بعض وقت اولور که آز بر شئ ایچون آره ده خلافلق چقار. اگر ده وقتنده چاره‌سی کورلماز ایسه، بر اوچقوندن اوسوب قاباروب کیتمش اوت مثالنده، زورایوب کیدر. بویله بر اش اولدیغنده، وقتنده باصمای و فتنه‌یی طوقتاتمای، زورایتوب یباردکلریچون ایر ایله خاتون هر ایکیسی عیبلو اولورلر. اوشبو سببدن، ایکی آره ده آزغنه بر خلافلق علامتی کورله باشلار ایسه، بر دقیقه وقت کیچرمای؛ هر ایکی طرف مصالحه یولنه کرملیدر. یانغین وقتنده، هیچ شی قالمای یانوب کل اولمقی ایر ایله خاتون آره‌سی توزوک اولدیغنده – حسرت دکلدر. چونکه بویله قضالرڭ الملری، ایر ایله خاتون آره‌سنده اولان اتفاق و کوزل معاشرت راحتی ایله اونودلنور، لکن ایر ایله خاتون آره‌سنده اولان «اتفاق» یانمقدن، جناب الله حفظ ایلسون! زیرا بوڭا چاره یوق کبیدر. ایر کیمسه، خاتوننه شفقتلی اولوب، خاتوننی خادمه دکل رفیقه حساب ایتسه؛ خاتون هم ایرینی اڭ مرحمتلی یالڭز بر حامیسی اعتقاد ایدوب، آنڭ حقنی آیاق آستنه صالوب تابتاماز ایسه؛ اوشنداق ایکیسی بر آغزدن سویلرلر، بر قولاق ایله دکلارلر، برکه قایغوررلر، برکه شادلانورلر ایسه، البته بر برینه محبتلری قوتلنور، آره ده اولان اتفاق بناسی محکم اولور. یوقسه کورکام ترکلک ایلمک حقنده کندیلری سببلرینه یابشمای و لازم اجتهادلری یرینه کتورمای طوروب، تقدیره اوفکالمک و جمله عیبلری بر بری اوستنه تاشلاب طورمق آدمچیلک دکلدر.

عقللی ایر، خاتونلرڭ خاطرلری نازک و کوڭللری بیوق ایدکنی بیلوب، آنلری هر مشقتلردن حمایت ایدر؛ یوق بار عیبلرینی ازلماز؛ کورلمش عیبلردن ممکن قدر کورنی یومار؛ یالقاولق و اشسزلک کل بوزوقلقلرڭ آناسی اولدیغیچون، خاتوننی اشسز طوتماز؛ شریعت و عقل خلافنده اولمادیغی تقدیرده صورمش شیلرینی ویرر، خبرلرده: «خاتونلر ایله یتیملر طوغروسنده جناب الله‌ـه تقوالق ایدڭز!» و «سزڭ خیرلو اولانڭز خاتونلری ایله قزلرینه خیرلو اولانڭز در!» و «مؤمنلرڭ کامل اولانی خاتونیله کوزل معامله دهاولانیدر» مضموننده توصیه‌لر وارد اولمشدر.

تربیه‌لی خاتون، ایری طرفندن ویرلمش شیلره قناعت ایدوب، زیاده‌سنی استماز؛ ایری حضورنده پاک و نظیف قیافتده یورر؛ هر کرکنی و هر سرنی ایرینه سویلر یاشرماز؛ و هر وقتده اطاعت و حرمت اوزرنده اولور؛ تربیه‌سز و سوز یورتوچی خاتونلر؛ خانه‌لری دکل، شهرلری خراب ایتدکلریچون، خانه‌سنه آنلری قبول ایتماز، و آنلر ایله هیچ مناسبتده اولنماز. دنیا ده اڭ بیوک سعادت کوزل معیشتدر. شونڭ ایچون بونی کسب ایلمک طوغروسنده مساهله ایتمک جائز اولماز. عباسی خلیفه‌لرڭ اڭ مشهورلرندن اولان المتوکل علی الله بن جعفره: «یر یوزنده سزدن بختلو کیمسه هیچ اولماز» دیدکلرنده، خلیفه: «خطأ سویلیورسز؛ کوزل خانه‌سی، ایزکو خاتونی، یخشی معیشتی اولان کیمسه بزلردن کوب درجه بختلو در» دیمشدر.

### مقصد (۲۱)؛ عائله – دین – دنیا

عائله‌نڭ عائله صفتنه کرمه‌سی ایچون دین ایله دنیایه الوغ احتیاج واردر. اکر ده عائله پاراخوده تشبیه ایدلسه دین ایله دنیا، پاراخودڭ ایکی جانبنده اولان ایشکاکلرینه و اکر ده تیمور یول آربه‌سنه تشبیه ایدلسه ایکی جانبنده اولا کوپچکلرینه تشبیه ایدلنور. دین ایله دنیا دن معاذ الله هر ایکیسی و یا که یالڭز بریسی اولنماز ایسه آڭا عائله دینلماز. آدم اوغلینڭسعادتی دین ایله دنیایه مربوط اولوب، بونلری بر برندن آیورمق جائز دکل حتی ممکن اولماز. بدن، دنیا ده طورمقده غذا (آشامق و ایچمیه) ـیه محتاج اولدیغی کبی روح هم دینه محتاج اولور. دیدن باشقه روحڭ لذتی و راحتی اولماز. دنیا یارادلمش زمان دن برو، آدم اوغللرینڭ جمعیتلری و نه کبی طائفه اولسه‌لرده اولسون مدنیتلری، خواه درست خواه باطل، بر تورلی دینڭ تربیه‌سی سببندن اوله کلمشدر. دین، جناب الله‌ـه واره‌چق طوغری یولمز، دنیا حسرتلرینی سوندرچک تسلیه‌مز، هر آغرلق و ینکللک وقتلرده تایاناچق یرمز، آخرت قورقنچلرنده صغناچق یتکچیمز، اولدیغندن باشقه، بر اعتقاد و بر فکره جمع ایده‌چک برنچی سببدر. شونڭ ایچون عائله هر وقتده بوڭا تمسک ایتمیه مجبور و بورچلی اولور. دین دیمکدن مقصود، تون کون یا که عمرڭ کوبسنی مسجدلرده کیچورمک و یا که فلان قدر بیڭلر ذکر ایتمک، دیمک اولمای، بلکه قرآن شریف و احادیث کریمه‌لرده مذکور اولان اعتقادلر ایله عمللرده اولنمق دیمکدر. اصحاب کرام و سلف صالحلر یولی ده بو در. اوشنداق عائله‌نڭ دنیا ده یاشامه‌سی ایچون، زراعت، تجارت، صناعت، کبی رزق سببلرندن هیچ اولمیانده برر تورلیسی لازم اولور. عائله، کندی قوت و طبیعتنه موافق کورلن کسبلردن قانغی‌سنی اختیار ایتسه ده ایتسون، طوغریلق اوزرنده اولمه‌سی، و کوزل اشلنلمش اولمه‌سی، و آنڭ سببلی کلن فائده‌یی اقتصاد اوزرنده صرف ایتمسی برنچی شرطدر.

اقتصاد، فائده‌سز یره آقچه صرف ایلممک دیمکدر. واقعا لزومسز یره بایلق توکمک، یا خفیف عقللی اولمق؛ یا که آچ کوزلی قومسز اولمق، و یا که بایلق شهرتنی ساچمک ایچون سرمایه‌سنی ضائع ایدن احمق اولمق، سببندن اولدیغی ایچون عائله حقنده اصلا مناسب اولماز. آدم اوغلی کسب ایتمک ایله بیورلمشدر. بعض اثرلرده: «مڭگو طوره‌چق گبی دنیاڭ ایچون، و یارین اوله‌چک کبی آخرتڭ ایچون کسب ایله!» دیه وصیت صادر اولمشدر. بوندن اوستون کسب ایتمک، اش اشله‌مک، آدم بالاسنڭ سلامتلکنه و کوڭلنڭ صافلغنه برنچی سببدر. واقعا یالقاو کیمسه‌لر و سفاهت یرلرنده طوقتاب طورمش بنده‌لر، کوب وقتده خسته‌لک ایله مبتلا و قسقه عمرلی اولورلر. کسب ایتمکده اڭ مهم اولان شئ: جناب الله امرینه اطاعت ایتمک، بالالره حلال نفقه ویرمک، فقیرلره معاونت و علم یولنه یاردم ایلمک، نیتیله اولمقدر.

کسب طوغروسنده عائله ایچنده نظام اولوب، هر کیمڭ معلوم بر اشی و هر اشڭ بر معین کیمسه‌سی اولملیدر. بونڭله برابر هر کیم اوزینه تعیین ایدلن اشده شادلق و غیرت اوزرنده دوام ایتمیه تیوشلیدر.

### مقصد (۲۲)؛ عائله و الفت

عائله، دین و دنیاسیله فوق العاده مقید اولمه‌سی لازم اولدیغی کبی، ایچنده اولان افرادی آره‌سنده هم دوستلق و کامل درجه ده الفت اولمیه تیوشلیدر. افرادینڭ آره‌سنده الفت و محبت قالمادیغی صوڭنده بتون دنیایی قورقودوب طورمش اولان کوچلی دولتلر، شهرتڭ برنچی درجه‌سنده اولان ملتلر، منقرض اولمشلردر، ایمدی، بویله الوغ دولتلر آیاقده طوره آلمادیغی حالده، آره‌لرنده الفت اولمادیغی صوڭنده عائله‌لر نیچوک آیاقده طورا بیلور؟ … آره‌یه تمام بر ضدلق و محبتسزلک اورناشوب، دشمنلق محکم اولدیغی صوڭنده الفتی کیرو قایتارمق مشکل اولدیغندن، الفتسزلکه سبب اولع‌چق شیلری، ابتداسنه و کچکنه وقتنده یبارمک لازم اولور. ابتداسنده هر شئ ضعیف اولدیغندن اصولی ایله حرکت ایدوب، آڭا غالب اولمق ایسه، قصدنده اولان کیمسه‌لر ایچون آغر دکلدر. دنیا ده بعضی کیمسه‌لر کورلور که، اکر ده کندیسنه غسل واجب اولور ایسه، بیوک طاغ کوتروب طورمقده اولمش کبی اوستنده بر یوک وارلغنی ظن ایدر، و غسل ایتماکسزن هیچ بر راحت اوله آلماز. و بعشیلر اولور که نماز وقتی کلدکندن صوڭ، بر اشنده لذت قالماز، نمازنی اوقوب تمام ایتمادکی حالده هیچ عمله کوڭلی یورماز و الی اشلماز. هیچ شبهه یوقدر که بو شیلر کوزل تربیه اثریدر. اکر ده اش باشنده اولان کیمسه‌لر، فرصت کچمازدن مقدم، باشقه شیلر حقنده لازم تربیه‌یی ویرر اولسه‌لر ایدی، جمله شئ بو قبیلدن اوله بیلور ایدی. مثلا الفتی سودروب، غیبت و نمینتی، یالان و خیانتی، یالقاولق و سفاهتی، دشمن طوتمغه عادتلندروب تربیه اولنورسه آنلردن نفرت ایدرلر، و واقع اولندیغنده غسل واجب اولدیغی زمان کبی تمام بر راحتسز حاله دوشارلر ایدی. الفت و محبت سببلرینه یابشمق جمله‌دن مقدم، عائله ده رکن اولانلره لازم اولور،  اکر ده آنلر بو توغریده اعتبارلی اولورلر ایسه، البته باشقه‌لر آنلره تابع اولورلر. انصافلی اولان خاتون، ایرینل آتا و آناسنه، باشقه یاقن قارنداشلرینه، خصوصا بالالرینه، کیلونلرینه، هر وقت محبت اوزرنده اولور و رعایه ایله معامله قیلور. ایر یاقنلرینه حرمت ایله اولمق، ایر ایله کوزل معیشت ایلمه‌نڭ قوتلی سببی و برنچی دلیلی اولور. ایری یاقنلرینه محبت اوزرنده اولان خاتون اوزی و بارچه یاقنلریله ایرندن حرمت کورر. بعض خاتونلر کورلور که جزئی سببلری بهانه ایدوب، قزلریله کیاولری آره‌سنی؛ اوغللریله کیلورنلری آره‌سنی صووندررلر. بو شئ غایت تسفلی حاللردندر. زیرا بونلرڭ وظیفه‌لری، بوزلمش آره‌لری توزتمک اولدیغی حالده؛ توزوک آره‌لری بوزارلر بلکه عائله‌نڭ بدبختلکه اوچرامقنه، حتی صبی بالالرڭ یتیم کبی غریب بر حالده قالمه‌لرینه سبب اولسه‌لر، نه قدر کوز یاشلری توکدرمیه باعث اولورلر. بو ایسه آچق بر ظلم و عفو ایدلنه‌چک دکل خیانتدر. دنیا ده عزت و نفسنه آلدانوب، باشقه‌لره ظلم ایدن ذاتلر، قیامت کوننده قورقنچلی بر اورنده حساب ویرچکلرینی فکر ایتمه‌لیلر در.

### مقصد (۲۳)؛ خادملر، بالا قاراوچیلر، کورشیلر، دوستلر و زیارت

خادملر، کندی خدمتلریله مشغول اولمق وظیفه‌لرندن اولور، لکن قصورلق ایتدکلرنده آنلری خوارلامیه، آنلری سوکمیه و صوقمیه، عائله ده اولان کیمسه‌نڭ حقی، نه شرعا و نه عقلا یوقدر. بلکه کوزل خلقلی کیمسه‌لر، خادملرینه شفقت ازورنده اولورلر، کندیلری آنلر کبی غیر کیمسه‌لر خدمتیله مبتلا اولمادقلرینی فکرلب شکر ایدرلر. و خادملرینڭ قصورلقلرینی عفو ایلرلر. و هر وقت آنلر حضورنده وقارلرینی حفظ ایدرلر. خادملر ایله اوینامق، کولمک، آنلر ایله تعزیر ایلمک وقاره منافی اولدیغی ایچون اصلا مناسب دکلدر. خانه ده اولان سرلر، خبرلر، چیتلره خادم و خادمه‌لر واسطه‌سیله نشر اولنور. خانه و عائله سرلرینی بیلمک استیان آد آنلری قوللانور. اویله ایسه خادملر، عائله ده اولان سر صندقلرینڭ آچقچلریدر. اوشبو سببدن عائله ده اولان یاشرون حاللر، چیتلردن زیاده، خادم و خادمه‌لردن یاشرلمیه تیوشلیدر. بالا قاراوچیلر، بالا تربیه‌سی طوغروسنده اڭ مهم بر اشدر. بر قورچانغی حیوان کلوب کردکنده، آز زمان ایچنده بتون کتو قورچانغی اولدیغی کبی، بوزوق بالا قاراوچی سببندن عائله ایچنده اولان جمله بالالر بوزقلق اوگرنورلر. بالالر، یالان سویلمک، غیبت، نمینت، ریا، نفاق، کبر، خیانت، الحاصل جمله بوزوق عادتلری، اوزلرینی تربیه ایدوچیدن تمام کوچروب آلورلر. شونڭ ایچون عائله‌لر بو طوغروده احتیاط اوزرنده اولملیدر. عصرمزده اولان ادیبلردن بری: «بزلری قاراوچیلر کیملر ایدکنی خاطرمزه کتردکمزده، وحشی حیوانه اورلوب اورمانلره قاچمادیغمز، و انسانلر کبی یتشه‌رک، انسان اولوب یوردکمزه تعجب ایتمکدن نفسمزی هیچ منع ایده آلمیورز» دییور. واقعا بالا قاراوچیلرڭ، یاش بالالر ذهنلرینه صالمش یوز تورلی یالان خبرلری، و یوز تورلی اوهام و خیالاتلری، بالالری دکل اڭ بیوک و عقللی آدملری بوزمیه کفایت ایده‌چکدر. کورشیلر حقی، شریعت قاشنده برنچی درجه ده توصیه ایدلمش حقلردن ایدکی هر کیمه معلومدر. اوشبونڭ ایچون کورشی‌یه حرمت کوسترمک، خسته اولدیغنده حالنی صورمق، هر بر حسرتلرنده اورتاق اولمق، حاجتی اولدیغنده یاردم ویرمک، محرملرندن کوز یوممق، مال و عرضنه ال اوزاتمقدن صاقلانمق، عائله‌چه الوغ بورچدر. کورشی حقی، یالڭز، اذیت ویرمازسزلک اولمای، بلکه آنڭ اذیتلرینی تحمل ایدوب و بونڭله ده قالمای، همیشه گوزل معامله ده اولنمقله ایفا اولنور. اوشبونڭ ایچون خانه صالماز و یورت آلمازدان مقدم کورشیلرینی بیلمک و حاللرینی آڭلامق لازم اولور. کورشیلرڭ حقلری الوغ اولوب، آنلری اداء ایلمک طوغروسنده جناب رسالتپناه افندمز صلی الله علیه وسلم طرفندن صادر اولمش امر و نصیحتلر حدیث کتابلرنده یازلمشدر که عائله ده اولان کیمسه‌لر ایچون بعض برلرینی اولسون ایشدوب عمل ایلمک تیوشدر. انسان حالنی ترجبه ایده‌چک شئ دوستلردر. بر کیمسه احوالی ایله بیلش اولمق استیان آدم، اڭ الک آنڭ دوستلرینی اوگرنور، و آنلردن اولچاب، بونڭ حالنی هم گوزل بیلور. بو سبب ایچون دوست انتخاب ایدلدکده، دیندار، تقوی، اصل نسبلی، طوغری فکرلی، ادبلی، گوزل خلقلی ذاتلری، ازلمک، و اگر ده تابلنورلر ایسه آخرتده برگه اولمق، سوزیله اولمدن باشقه شیلرله آیورلممق تیوشلیدر. دوست دیمک، قایغو و شادلقلرنی اورتاقلاشوچی، حاجت و آغرلق وقتلرنده کیڭاشچی، هر وقتده عهد و ذمه‌لره رعایه اوزرنده اولوچی، دیمکدر. بویله اولمیان کیمسه‌لرڭ دوستلق اظهار ایتمکلرینه آلدانمق و ویرمش عهدلرینه اعتماد ایلمک جائز اولماز. دوستلری تجربه ایلمک وقتی، راحت کونلرده دکل، بلکه مشقت ساعتلرده در. قارنداش، دوست و بیلشلره زیارت ایتمک وقتی هر یرڭ و هر زمانڭ اوزینه مخصوص اولان عادتلرینه تابع اولور. زیارت وقتلرنده افراط اولماز شرطیله، احوال صورمق و سلامتلک بیلمک ادب اولور. لکن کرلی کیوملر و نظیف دکل بر قیافتده زیارت ایلمک عیب اولدیغی کبی، زیارت ایدوچیلری استقبال ایلمک هم مناسب دکلدر. مجلسلرده اگر ده ادبیات و یا که اخلاق و عمومی احتیاج حقنده بحثلر ایدلسه، کوبرک خلق ایچون فائده‌لی اولور. ناکاه بر برینڭ کیومنه باقب اوطورمق، (بویله مجلسلر، کوب وقتنده خاتونلره خاص اولسه کرک) و فلانڭ خاتوننی عیبلب سویلمکدن عبارت اولورسه، بویله مجلسلردن هیچ کیم ایچون فائده کورلماز، مجلسلرده چپچقلر شاولاوی قبیلندن هر کیم سویلمکده اولدقلرینی کورر اولسه‌ڭز، بیلوڭز که بونده جمع اولنان کیمسه‌لر عواملر در. خواصلر مجلسی ایسه بویله اولماز، بلکه آنلر جمع اولدیغی یرلرده برینڭ سویله‌دکنی قالانلری دڭلار، دڭلاوچیلر ایچون بری گوزل شیلر سویلر. جناب الله جمله‌مزه کندیسی رضا اوله‌چق اعتقاد ایله مشرف اولمیه و ایزگی عمللر قیلمیه، گوزل وعظلری دڭلاب یرینه کتورمیه یاردم ویرسون! سعادت صاحبی اولان کیمسه غیر ذاتلردن عبرت آلور و اوزنڭ عیبلرینی تفتیش ایدر، سلامتلک هم بونده در.

«صوڭ»

