---
layout: post
title: "ظلم (تورکی گلستان)"
date: 2020-11-28
author: عبدالله اولانی
dir: rtl
tags: نثر
---


ظلم دیب بیراونیڭ جانی‌غه یا کی مالی‌غه ضرر ییتکورمکنی اَیتیلور. جنابِ حق بوتون یی یوزیده‌گی انسانلرنی حقوقده مساوی-برابر قیلوب یارَتمیش دور. منصب و دَولت‌گه، کوچ و قوّت‌گه مغرور بولوب، بیراونیڭ حقّیغه تعرّض و تجاوز قیلماق ظلم دور.<br/>
کتته‌لیکنیڭ عزّتی ظلم و تعدّیده ایمس، شفقت و مرحمتده دور. کیچیکلیکنیڭ لذّتی نفرت و قرشولیکده ایمس، صداقت و حرمتده دور. شول خصوصده شیخ سعدی:<br/>

غمِ زیر دستان بخور زنهار،<br/>
بترس از زبردستی روزگار.<br/>

ترجمه‌سی (نظم شکلده مفهوم جهتیندن):<br/>

قوّتسیزلر غمین ییب یور همیشه،<br/>
قوّتلیلردن ایتگیل خوف پیشه.<br/>

دیب، کیچیکلرنی عزّت قیل، کتته‌لرنی حرمت قیل، مآلینده‌گی حکمت و عبرتلیک شعر بلیغه‌سینی سؤیله‌میشلر.<br/>

دنیاده مظلومنیڭ آهی‌دن ارتکور نرسه یوق دور. مظلومنیڭ دعاسی اجابت‌گه یقین دور. قورقماق و حذر قیلماق لازم دور. بابالریمیز «پیچاقنی اؤزیڭگه آغریمه‌سه باشقه‌غه وور» دئمیشلر.<br/>

بیر کیشی ظلمنیڭ یامانلیغینی بیلمک اوچون باشقه بیر آدم طرفیدن اؤز نفسیگه قیلینسه، چکه‌دورگن عذابینی اویله‌سه، یامان فنالیغی آچیق معلوم بوله دور. اؤتکن زمانلرده‌گی حکومتلرنیڭ برپاسی عدالت ایله پایدار اولدیغی کبی، انقراض و بربادی هم ظلم ایله پایتختگه ییتوب و اول ظالم حکومتلرنیڭ تاریخ صفحه‌لریده فقط اسملری قالغنلیغی همه‌نیڭ معلومی دور. رسول اکرم نبیّ محترم صلّی الله علیه وسلّم افندیمیز «ای بنده‌لر! الله‌ـدن قورقیڭیز، الله‌ـنیڭ اسمی ایله آند ایچه‌من کی، بیر مؤمن بیر مؤمنگه ظلم قیلسه، الله تعالی قیامت کونیده اول آدمدن اؤچ آلور»، دئمیشلر.<br/><br/>

بیت<br/>
عدالت آب حیات و ستم ایرور ظلمات،<br/>
بو ظلمت ایچره کیرنلرگه یوق حیات و نجات.<br/>
خزان زمانی کیلسه، گولیستان یوق اولغن دک،<br/>
نه ییرده حکم سورر ظلم، محو اولور برکات.<br/>
خرابه‌زاره دؤنور ظلم ایله بلاد آباد،<br/>
یاشر او منزلِ ویرانده بایقوش و حشرات.






