---
layout: post
title: "اخلاق رساله‌سی ترجمه‌سی"
date: 2020-12-31
author: عبدالقیوم ناصری، ارسلان
dir: rtl
tags: نثر
---


## مقدمه

امّا بعد بیلگیل کی اۏغول دۆنیادا علم ایسته‌مکدن مقصود سعادتِ دارَینــه ایریشمک دیر. لکن نه قدر عالِم اۏلسان دا، گؤنلۆندن اخلاق ذمیمه‌نی و یامان فعللری چېخارېب، اۏل گؤنلۆنۆ اخلاق حمیده ایله و افعال حسنه ایله زینتله‌مه‌سن هنوز سعادتِ دارَینـــه یئتیشه‌بیلمه‌میشسن. چۆنکی گؤنۆل پادشاه دېر، باشقا اعضالار رعیت منزلینده دیر. اگر گؤنلۆن درست اۏلسا باشقا اعضالارېن داهې صحت و عافیتده اۏلورلار و اگر گؤنلۆن پۏزوق اۏلسا هامې اعضالارېن پۏزوق دور. آدمده آلتمېش پۏزوق و یامان خُلقلار وار دېر، اۏنلارې اخلاق ذمیمه دئیـَرلر.  داهې دا اۏل اخلاق ذمیمه‌لره مقابل گئنه یئتمیشدن زیاده یاخشې و مقبول خُلقلار وار دېر، اۏنلارې اخلاق حمیده دئییب آدلاندېرارلار. ایندی ممکن قدر اجتهاد قېل کی اۏل یاراشماز فعللری اؤزۆندن چېخارېب یاخشې خُلقلار ایله متصّف اۏلاسان. اۏنلارې بیر بیر سنه بیان قېلېم، قولاق آس ای اۏغول.

## الکفر

## الریاء

## الکبر

## البدعة

## الحسد

## البخل

## الاسراف

## النفاق

## النمیمة

## العجب

## الغیبة

## البهتان

## الکذب

## الشّماتة

## التمرّد

## الحقد

## الطمع

## البلادة

## الحرص

## الغضب

## سوء ظن

## الغدر

## الخیانة

## خلف الوعد

## الطیرة

## الزنا و اللواطة

## شرب الخمر

## السرقة

## الکسل

## العجلة

## التسویف

## الفظاظة

## السفه

## الوقاحة

## الجزع و الفزع

## کفران النعمة

## السخط

## التعلیق

## حب الفسقة

## البغض

## التقلید

## الجرأة والافتراء

## یأس

## الحزن فی امر الدّنیا

## الخوف فی امر الدّنیا

## المداهنة

## الطیش

## الغش

## الفتنة

## المعاونة للظالم

## المکر

## العناد

## الشره

## الاصرار علی المعاصی

## عقوق الوالدین

## السخریّه

## اللعن

## سب المؤمن

## الفحش

## النیاحة

## المراء

## الجدال

## الخصومة

## افشاء السرّ

## الحوض فی الباطل

## النفاق القولی

## حسب الریاسة

## اتباع الهوی

## طول الأمل

## الیمین الغموس

## اخافة المؤمن

## قطع کلام الغیر

## رد التابع

## الدلالة علی الشّر

## الشفاعة السیئة

## الامر بالمنکر

## غلظة الکلام

## السؤال والتفتیش

## اذی المؤمن

## الأمن من عذاب الله

## التذلل و التملق

## الظلم

## التکهن





